---
자료유형: 법령
법령명: 지방세법 시행령
법령ID: "005077"
공포번호: "제36445호"
공포일자: 2026-06-23
시행일자: 2026-07-01
소관부처: 행정안전부
버전: 2026-07-01
수록범위: 취득세·등록면허세·재산세·총칙 장만 (도시정비 무관 세목 제외)
출처: 국가법령정보센터 (https://www.law.go.kr)
최종확인일: 2026-07-23
---

# 지방세법 시행령 (발췌: 취득세·재산세 등)

## 제1조(목적)

이 영은 「지방세법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2조(토지 및 주택의 시가표준액)

「지방세법」(이하 "법"이라 한다) 제4조제1항 본문에 따른 토지 및 주택의 시가표준액은 「지방세기본법」 제34조에 따른 세목별 납세의무의 성립시기 당시에 「부동산 가격공시에 관한 법률」에 따라 공시된 개별공시지가, 개별주택가격 또는 공동주택가격으로 한다. <개정 2016.8.31>

## 제3조(공시되지 아니한 공동주택가격의 산정가액)

법 제4조제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 기준"이란 지역별ㆍ단지별ㆍ면적별ㆍ층별 특성 및 거래가격 등을 고려하여 행정안전부장관이 정하는 기준을 말한다. 이 경우 행정안전부장관은 미리 관계 전문가의 의견을 들어야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

## 제4조(건축물 등의 시가표준액 산정기준)

① 법 제4조제2항에서 "대통령령으로 정하는 기준"이란 매년 1월 1일 현재를 기준으로 과세대상별 구체적 특성을 고려하여 다음 각 호의 방식에 따라 행정안전부장관이 정하는 기준을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.3.14, 2014.11.19, 2017.7.26, 2020.12.31, 2021.12.31>
1. 오피스텔: 행정안전부장관이 고시하는 표준가격기준액에 다음 각 목의 사항을 적용한다.
가. 오피스텔의 용도별ㆍ층별 지수
나. 오피스텔의 규모ㆍ형태ㆍ특수한 부대설비 등의 유무 및 그 밖의 여건에 따른 가감산율(加減算率)
1의2. 제1호 외의 건축물: 건설원가 등을 고려하여 행정안전부장관이 산정ㆍ고시하는 건물신축가격기준액에 다음 각 목의 사항을 적용한다.
가. 건물의 구조별ㆍ용도별ㆍ위치별 지수
나. 건물의 경과연수별 잔존가치율
다. 건물의 규모ㆍ형태ㆍ특수한 부대설비 등의 유무 및 그 밖의 여건에 따른 가감산율
2. 선박: 선박의 종류ㆍ용도 및 건조가격을 고려하여 톤수 간에 차등을 둔 단계별 기준가격에 해당 톤수를 차례대로 적용하여 산출한 가액의 합계액에 다음 각 목의 사항을 적용한다.
가. 선박의 경과연수별 잔존가치율
나. 급랭시설 등의 유무에 따른 가감산율
3. 차량: 차량의 종류별ㆍ승차정원별ㆍ최대적재량별ㆍ제조연도별 제조가격(수입하는 경우에는 수입가격을 말한다) 및 거래가격 등을 고려하여 정한 기준가격에 차량의 경과연수별 잔존가치율을 적용한다.
4. 기계장비: 기계장비의 종류별ㆍ톤수별ㆍ형식별ㆍ제조연도별 제조가격(수입하는 경우에는 수입가격을 말한다) 및 거래가격 등을 고려하여 정한 기준가격에 기계장비의 경과연수별 잔존가치율을 적용한다.
5. 입목(立木): 입목의 종류별ㆍ수령별 거래가격 등을 고려하여 정한 기준가격에 입목의 목재 부피, 그루 수 등을 적용한다.
6. 항공기: 항공기의 종류별ㆍ형식별ㆍ제작회사별ㆍ정원별ㆍ최대이륙중량별ㆍ제조연도별 제조가격 및 거래가격(수입하는 경우에는 수입가격을 말한다)을 고려하여 정한 기준가격에 항공기의 경과연수별 잔존가치율을 적용한다.
7. 광업권: 광구의 광물매장량, 광물의 톤당 순 수입가격, 광업권 설정비, 광산시설비 및 인근 광구의 거래가격 등을 고려하여 정한 기준가격에서 해당 광산의 기계 및 시설취득비, 기계설비이전비 등을 뺀다.
8. 어업권ㆍ양식업권: 인근 같은 종류의 어장ㆍ양식장의 거래가격과 어구 설치비 등을 고려하여 정한 기준가격에 어업ㆍ양식업의 종류, 어장ㆍ양식장의 위치, 어구 또는 장치, 어업ㆍ양식업의 방법, 채취물 또는 양식물 및 면허의 유효기간 등을 고려한다.
9. 골프회원권, 승마회원권, 콘도미니엄 회원권, 종합체육시설 이용회원권 및 요트회원권: 분양 및 거래가격을 고려하여 정한 기준가격에 「소득세법」에 따른 기준시가 등을 고려한다.
10. 토지에 정착하거나 지하 또는 다른 구조물에 설치하는 시설: 종류별 신축가격 등을 고려하여 정한 기준가격에 시설의 용도ㆍ구조 및 규모 등을 고려하여 가액을 산출한 후, 그 가액에 다시 시설의 경과연수별 잔존가치율을 적용한다.
11. 건축물에 딸린 시설물: 종류별 제조가격(수입하는 경우에는 수입가격을 말한다), 거래가격 및 설치가격 등을 고려하여 정한 기준가격에 시설물의 용도ㆍ형태ㆍ성능 및 규모 등을 고려하여 가액을 산출한 후, 그 가액에 다시 시설물의 경과연수별 잔존가치율을 적용한다.

② 제1항제11호에 따른 건축물에 딸린 시설물(이하 이 항에서 "시설물"이라 한다)의 시가표준액을 적용할 때 그 시설물이 주거와 주거 외의 용도로 함께 쓰이고 있는 건축물의 시설물인 경우에는 그 건축물의 연면적 중 주거와 주거 외의 용도 부분의 점유비율에 따라 제1항제11호에 따른 시가표준액을 나누어 적용한다.

③ 삭제 <2021.12.31>

④ 삭제 <2021.12.31>

⑤ 삭제 <2021.12.31>

⑥ 삭제 <2021.12.31>

⑦ 삭제 <2021.12.31>

⑧ 삭제 <2021.12.31>

⑨ 삭제 <2021.12.31>

⑩ 삭제 <2020.12.31>

## 제4조의2(건축물의 시가표준액 결정 절차 등)

① 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장(구청장은 자치구의 구청장을 말하며, 이하 "시장ㆍ군수ㆍ구청장"이라 한다)은 제4조제1항제1호 및 제1호의2의 방식에 따라 관할 구역 내 건축물의 시가표준액을 산정한다.

② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 산정한 건축물의 시가표준액에 대하여 행정안전부령으로 정하는 절차에 따라 10일 이상 건축물의 소유자와 이해관계인(이하 이 조에서 "소유자등"이라 한다)의 의견을 들어야 한다. <개정 2023.12.29>

③ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따라 산정한 시가표준액을 행정안전부장관이 정하는 기준에 따라 변경할 수 있다. 이 경우 시장ㆍ군수ㆍ구청장(특별자치시장 및 특별자치도지사는 제외한다)은 그 변경 전에 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사(이하 이 조 및 제4조의3에서 "시ㆍ도지사"라 한다)의 승인을 받아야 한다. <개정 2023.6.30>
1. 제2항에 따라 소유자등이 제출한 의견에 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우
2. 시가의 변동이나 그 밖의 사유로 해당 시가표준액을 그대로 적용하는 것이 불합리하다고 인정되는 경우

④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에도 불구하고 이미 산정된 시가표준액의 100분의 20을 초과하여 시가표준액을 변경하려는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 절차를 거쳐야 한다.
1. 특별자치시장 및 특별자치도지사: 행정안전부장관과 협의
2. 시장ㆍ군수ㆍ구청장(특별자치시장 및 특별자치도지사는 제외한다): 시ㆍ도지사의 승인. 이 경우 시ㆍ도지사는 그 승인 전에 미리 행정안전부장관과 협의해야 한다.

⑤ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항, 제3항 및 제4항에 따라 산정(변경산정을 포함한다)한 시가표준액을 결정하여 매년 6월 1일까지 고시해야 한다. 이 경우 시장ㆍ군수ㆍ구청장(특별자치시장 및 특별자치도지사는 제외한다)은 그 결정 전에 시ㆍ도지사의 승인을 받아야 한다.

⑥ 시장ㆍ군수ㆍ구청장(특별자치시장 및 특별자치도지사는 제외한다)은 제5항에 따라 결정한 시가표준액을 시ㆍ도지사에게 제출해야 한다.

⑦ 특별자치시장, 특별자치도지사나 시ㆍ도지사는 제5항에 따라 결정한 시가표준액이나 제6항에 따라 제출받은 시가표준액을 관할 지방법원장에게 통보해야 한다.

## 제4조의3(건축물 외 물건의 시가표준액 결정 절차 등)

① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제4조제1항제2호부터 제11호까지에서 규정한 방식에 따라 건축물 외 물건의 시가표준액을 산정하여 결정ㆍ고시해야 한다.

② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 해당 연도 1월 1일 이후 제4조제1항 각 호에서 규정한 사항 외에 신규 물건이 발생하거나 같은 조 제1항제2호부터 제11호까지에서 규정한 시가표준액 산정방식에 변경이 필요하다고 인정되는 경우에는 행정안전부장관에게 시가표준액 산정기준의 신설 또는 변경을 요청할 수 있다.

③ 행정안전부장관은 제2항에 따른 요청이 있는 경우 시가표준액 산정기준의 신설 또는 변경 필요성을 검토한 후 검토결과에 따라 제4조제1항제2호부터 제11호까지에서 규정한 시가표준액의 산정방식을 신설하거나 변경할 수 있다.

④ 행정안전부장관은 제3항에 따라 시가표준액의 산정기준을 신설하거나 변경하려는 경우에는 미리 관계 전문가의 의견을 들어야 한다.

⑤ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따라 변경 산정한 시가표준액을 변경 결정ㆍ고시해야 한다.

⑥ 시장ㆍ군수ㆍ구청장(특별자치시장 및 특별자치도지사는 제외한다)은 제1항 또는 제5항에 따라 결정하거나 변경 결정한 시가표준액을 시ㆍ도지사에게 제출해야 한다.

⑦ 특별자치시장, 특별자치도지사나 시ㆍ도지사는 제1항 또는 제5항에 따라 결정하거나 변경 결정한 시가표준액이나 제6항에 따라 제출받은 시가표준액을 관할 지방법원장에게 통보해야 한다.

## 제4조의4(시가표준액 조사ㆍ연구 전문기관)

법 제4조제3항에서 "대통령령으로 정하는 관련 전문기관"이란 다음 각 호의 기관을 말한다.
1. 「지방세기본법」 제151조제1항에 따른 지방세연구원
2. 그 밖에 시가표준액의 기준 산정에 관한 전문성이 있는 것으로 행정안전부장관이 인정하여 고시하는 기관

## 제4조의5(시가표준액심의위원회의 설치 등)

① 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 행정안전부장관 소속으로 시가표준액심의위원회(이하 "시가표준액심의위원회"라 한다)를 둔다.
1. 제4조제1항 각 호의 시가표준액 산정방식
2. 제4조의2제4항에 따른 건축물의 시가표준액 변경 협의
3. 제4조의3제3항에 따른 시가표준액 산정기준의 신설
4. 그 밖에 시가표준액의 산정기준 마련과 관련하여 시가표준액심의위원회의 심의가 필요하다고 행정안전부장관이 인정하는 사항

② 시가표준액심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.

③ 시가표준액심의위원회의 위원장은 행정안전부에서 지방세 관련 업무를 담당하는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 중에서 행정안전부장관이 지명한다.

④ 시가표준액심의위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 행정안전부장관이 임명하거나 위촉한다.
1. 행정안전부 소속 4급 이상 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 공무원
2. 변호사, 공인회계사, 세무사 또는 감정평가사의 직(職)에 5년 이상 종사한 사람
3. 「고등교육법」에 따른 대학에서 법률ㆍ회계ㆍ조세ㆍ부동산 등을 가르치는 부교수 이상으로 재직하고 있거나 재직했던 사람
4. 그 밖에 지방세에 관하여 전문지식과 경험이 풍부한 사람

⑤ 제4항제2호부터 제4호까지의 규정에 따른 위원의 임기는 2년으로 한다.

⑥ 시가표준액심의위원회 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 시가표준액심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 행정안전부장관이 정한다.

## 제5조(시설의 범위)

① 법 제6조제4호 및 같은 조 제6호나목에 따른 레저시설, 저장시설, 독(dock)시설, 접안시설, 도관시설, 급수ㆍ배수시설 및 에너지 공급시설은 다음 각 호에서 정하는 시설로 한다. <개정 2014.1.1, 2019.12.31, 2021.1.5, 2021.12.31>
1. 레저시설: 수영장, 스케이트장, 골프연습장(「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」에 따라 골프연습장업으로 신고된 20타석 이상의 골프연습장만 해당한다), 전망대, 옥외스탠드, 유원지의 옥외오락시설(유원지의 옥외오락시설과 비슷한 오락시설로서 건물 안 또는 옥상에 설치하여 사용하는 것을 포함한다)
2. 저장시설: 수조, 저유조, 저장창고, 저장조(저장용량이 1톤 이하인 액화석유가스 저장조는 제외한다) 등의 옥외저장시설(다른 시설과 유기적으로 관련되어 있고 일시적으로 저장기능을 하는 시설을 포함한다)
3. 독시설 및 접안시설: 독, 조선대(造船臺)
4. 도관시설(연결시설을 포함한다): 송유관, 가스관, 열수송관
5. 급수ㆍ배수시설: 송수관(연결시설을 포함한다), 급수ㆍ배수시설, 복개설비
6. 에너지 공급시설: 주유시설, 가스충전시설, 환경친화적 자동차 충전시설, 송전철탑(전압 20만 볼트 미만을 송전하는 것과 주민들의 요구로 「전기사업법」 제72조에 따라 이전ㆍ설치하는 것은 제외한다)

② 법 제6조제4호 및 같은 조 제6호나목에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 각각 잔교(棧橋)(이와 유사한 구조물을 포함한다), 기계식 또는 철골조립식 주차장, 차량 또는 기계장비 등을 자동으로 세차 또는 세척하는 시설, 방송중계탑(「방송법」 제54조제1항제5호에 따라 국가가 필요로 하는 대외방송 및 사회교육방송 중계탑은 제외한다) 및 무선통신기지국용 철탑을 말한다. <개정 2014.1.1, 2014.8.12>

## 제6조(시설물의 종류와 범위)

법 제6조제6호다목에서 "대통령령으로 정하는 시설물"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설물을 말한다. <개정 2014.1.1, 2014.8.12>
1. 승강기(엘리베이터, 에스컬레이터, 그 밖의 승강시설)
2. 시간당 20킬로와트 이상의 발전시설
3. 난방용ㆍ욕탕용 온수 및 열 공급시설
4. 시간당 7천560킬로칼로리급 이상의 에어컨(중앙조절식만 해당한다)
5. 부착된 금고
6. 교환시설
7. 건물의 냉난방, 급수ㆍ배수, 방화, 방범 등의 자동관리를 위하여 설치하는 인텔리전트 빌딩시스템 시설
8. 구내의 변전ㆍ배전시설

## 제7조(원동기를 장치한 차량의 범위)

① 법 제6조제7호에서 "원동기를 장치한 모든 차량"이란 원동기로 육상을 이동할 목적으로 제작된 모든 용구(총 배기량 50시시 미만이거나 최고정격출력 4킬로와트 이하인 이륜자동차는 제외한다)를 말한다. <개정 2011.12.31, 2019.12.31>

② 법 제6조제7호에서 "궤도"란 「궤도운송법」 제2조제1호에 따른 궤도를 말한다.

## 제8조(콘도미니엄과 유사한 휴양시설의 범위)

법 제6조제16호에서 "대통령령으로 정하는 시설"이란 「관광진흥법 시행령」 제23조제1항에 따라 휴양ㆍ피서ㆍ위락ㆍ관광 등의 용도로 사용되는 것으로서 회원제로 운영하는 시설을 말한다.

## 제9조

삭제 <2010.12.30>

## 제10조(재산세 과세대장에의 등재)

법 제7조제4항에 따라 토지의 지목변경에 대하여 취득세를 과세한 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 재산세 과세대장에 지목변경 내용을 등재하고 관계인에게 통지하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제10조의2(과점주주의 범위)

① 법 제7조제5항 전단에서 "대통령령으로 정하는 과점주주"란 「지방세기본법」 제46조제2호에 따른 과점주주 중 주주 또는 유한책임사원(이하 "본인"이라 한다) 1명과 그의 특수관계인 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 특수관계인을 말한다.
1. 「지방세기본법 시행령」 제2조제1항 각 호의 사람
2. 「지방세기본법 시행령」 제2조제2항제1호의 사람으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람
가. 주주
나. 유한책임사원
3. 「지방세기본법 시행령」 제2조제3항제1호가목에 따른 법인 중 본인이 직접 해당 법인의 경영에 대하여 지배적인 영향력을 행사하고 있는 경우 그 법인
4. 「지방세기본법 시행령」 제2조제3항제2호가목에 따른 개인ㆍ법인 중 해당 개인ㆍ법인이 직접 본인인 법인의 경영에 대하여 지배적인 영향력을 행사하고 있는 경우 그 개인ㆍ법인
5. 「지방세기본법 시행령」 제2조제3항제2호나목에 따른 법인 중 본인이 직접 또는 제4호에 해당하는 자를 통해 어느 법인의 경영에 대하여 지배적인 영향력을 행사하고 있는 경우 그 법인

② 제1항제3호부터 제5호까지에 따른 법인의 경영에 대한 지배적인 영향력의 기준에 관하여는 「지방세기본법 시행령」 제2조제4항제1호가목 및 같은 항 제2호를 적용한다. 이 경우 같은 항 제1호가목 및 제2호나목 중 "100분의 30"은 각각 "100분의 50"으로 본다.

## 제11조(과점주주의 취득 등)

① 법인의 과점주주(제10조의2에 따른 과점주주를 말한다. 이하 이 조에서 같다)가 아닌 주주 또는 유한책임사원이 다른 주주 또는 유한책임사원의 주식 또는 지분(이하 "주식등"이라 한다)을 취득하거나 증자 등으로 최초로 과점주주가 된 경우에는 최초로 과점주주가 된 날 현재 해당 과점주주가 소유하고 있는 법인의 주식등을 모두 취득한 것으로 보아 법 제7조제5항에 따라 취득세를 부과한다. <개정 2010.12.30, 2017.3.27, 2023.3.14>

② 이미 과점주주가 된 주주 또는 유한책임사원이 해당 법인의 주식등을 취득하여 해당 법인의 주식등의 총액에 대한 과점주주가 가진 주식등의 비율(이하 이 조에서 "주식등의 비율"이라 한다)이 증가된 경우에는 그 증가분을 취득으로 보아 법 제7조제5항에 따라 취득세를 부과한다. 다만, 증가된 후의 주식등의 비율이 해당 과점주주가 이전에 가지고 있던 주식등의 최고비율보다 증가되지 아니한 경우에는 취득세를 부과하지 아니한다. <개정 2015.12.31>

③ 과점주주였으나 주식등의 양도, 해당 법인의 증자 등으로 과점주주에 해당되지 아니하는 주주 또는 유한책임사원이 된 자가 해당 법인의 주식등을 취득하여 다시 과점주주가 된 경우에는 다시 과점주주가 된 당시의 주식등의 비율이 그 이전에 과점주주가 된 당시의 주식등의 비율보다 증가된 경우에만 그 증가분만을 취득으로 보아 제2항의 예에 따라 취득세를 부과한다. <개정 2017.12.29>

④ 법 제7조제5항에 따른 과점주주의 취득세 과세자료를 확인한 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 그 과점주주에게 과세할 과세물건이 다른 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 구(자치구를 말한다. 이하 "시ㆍ군ㆍ구"라 한다)에 있을 경우에는 지체 없이 그 과세물건을 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 과점주주의 주식등의 비율, 과세물건, 가격명세 및 그 밖에 취득세 부과에 필요한 자료를 통보하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제11조의2(비조합원용 부동산의 취득)

법 제7조제8항 단서에 따른 비조합원용 부동산의 취득 면적은 다음 계산식에 따라 산출한 면적으로 한다.

## 제11조의3(대가와 시가인정액의 차액 기준)

법 제7조제11항제4호 각 목 외의 부분 단서에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 그 대가와 법 제10조의2제1항에 따른 시가인정액(시가인정액을 산정하기 어려운 경우에는 법 제4조에 따른 시가표준액으로 한다. 이하 이 조에서 같다)의 차액(지분을 취득한 경우에는 전체 지분을 취득한 것으로 보아 계산한 차액을 말하고, 주택의 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택을 취득한 것으로 보아 계산한 차액을 말한다. 이하 제18조의2에서 같다)이 3억원 이상이거나 시가인정액의 100분의 30에 상당하는 금액 이상인 경우를 말한다. <개정 2026.5.29>

## 제11조의4(소유권 변동이 없는 위탁자 지위의 이전 범위)

법 제7조제15항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 부동산집합투자기구의 집합투자업자가 그 위탁자의 지위를 다른 집합투자업자에게 이전하는 경우
2. 삭제 <2021.12.31>

## 제12조(취득세 안분 기준)

법 제8조제3항에 따라 같은 취득물건이 둘 이상의 시ㆍ군ㆍ구에 걸쳐 있는 경우 각 시ㆍ군ㆍ구에 납부할 취득세를 산출할 때 그 과세표준은 취득 당시의 가액을 취득물건의 소재지별 시가표준액 비율로 나누어 계산한다. <개정 2016.12.30>

## 제12조의2(공동주택 개수에 대한 취득세의 면제 범위)

법 제9조제6항에서 "대통령령으로 정하는 가액 이하의 주택"이란 개수로 인한 취득 당시 법 제4조에 따른 주택의 시가표준액이 9억원 이하인 주택을 말한다. <개정 2013.1.1>

## 제12조의3(취득세 비과세 대상 차량의 범위)

① 법 제9조제7항제1호에서 "대통령령으로 정하는 차량"이란 제121조제2항제4호ㆍ제5호 또는 제8호에 해당하는 자동차를 말한다. <개정 2021.12.31>

② 법 제9조제7항제2호에서 "차령초과로 사실상 차량을 사용할 수 없는 경우 등 대통령령으로 정하는 사유"란 상속개시일 현재 「자동차등록령」 제31조제2항 각 호의 사유를 말한다. <신설 2021.12.31>

③ 법 제9조제7항에 따라 비과세를 받으려는 자는 그 사유를 증명할 수 있는 서류를 갖추어 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신청하여야 한다. <개정 2021.12.31>

## 제13조(취득 당시의 현황에 따른 부과)

부동산, 차량, 기계장비 또는 항공기는 이 영에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 해당 물건을 취득하였을 때의 사실상의 현황에 따라 부과한다. 다만, 취득하였을 때의 사실상 현황이 분명하지 아니한 경우에는 공부(公簿)상의 등재 현황에 따라 부과한다.

## 제14조(시가인정액의 산정 및 평가기간의 판단 등)

① 법 제10조의2제1항에서 "매매사례가액, 감정가액, 공매가액 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 시가로 인정되는 가액"(이하 "시가인정액"이라 한다)이란 취득일 전 6개월부터 취득일 후 3개월 이내의 기간(이하 이 절에서 "평가기간"이라 한다)에 취득 대상이 된 법 제7조제1항에 따른 부동산 등(이하 이 장에서 "부동산등"이라 한다)에 대하여 매매, 감정, 경매(「민사집행법」에 따른 경매를 말한다. 이하 이 장에서 같다) 또는 공매(이하 이 조에서 "매매등"이라 한다)한 사실이 있는 경우의 가액으로서 다음 각 호의 구분에 따라 해당 호에서 정하는 가액을 말한다. <개정 2023.3.14, 2023.6.30, 2023.12.29>
1. 취득한 부동산등의 매매사실이 있는 경우: 그 거래가액. 다만, 「소득세법」 제101조제1항 또는 「법인세법」에 따른 특수관계인(이하 "특수관계인"이라 한다)과의 거래 등으로 그 거래가액이 객관적으로 부당하다고 인정되는 경우는 제외한다.
2. 취득한 부동산등에 대하여 둘 이상의 감정기관(행정안전부령으로 정하는 공신력 있는 감정기관을 말한다. 이하 같다)이 평가한 감정가액이 있는 경우: 그 감정가액의 평균액. 다만, 다음 각 목의 가액은 제외하며, 해당 감정가액이 법 제4조에 따른 시가표준액에 미달하는 경우나 시가표준액 이상인 경우에도 「지방세기본법」 제147조제1항에 따른 지방세심의위원회(이하 "지방세심의위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 감정평가 목적 등을 고려하여 해당 감정가액이 부적정하다고 인정되는 경우에는 지방자치단체의 장이 다른 감정기관에 의뢰하여 감정한 가액으로 하며, 그 가액이 납세자가 제시한 감정가액보다 낮은 경우에는 납세자가 제시한 감정가액으로 한다.
가. 일정한 조건이 충족될 것을 전제로 해당 부동산등을 평가하는 등 취득세의 납부 목적에 적합하지 않은 감정가액
나. 취득일 현재 해당 부동산등의 원형대로 감정하지 않은 경우 그 감정가액
3. 취득한 부동산등의 경매 또는 공매 사실이 있는 경우: 그 경매가액 또는 공매가액

② 제1항 각 호의 가액이 평가기간 이내의 가액인지에 대한 판단은 다음 각 호의 구분에 따른 날을 기준으로 하며, 시가인정액이 둘 이상인 경우에는 취득일 전후로 가장 가까운 날의 가액(그 가액이 둘 이상인 경우에는 평균액을 말한다)을 적용한다.
1. 제1항제1호의 경우: 매매계약일
2. 제1항제2호의 경우: 가격산정기준일과 감정가액평가서 작성일
3. 제1항제3호의 경우: 경매가액 또는 공매가액이 결정된 날

③ 제1항에도 불구하고 납세자 또는 지방자치단체의 장은 취득일 전 2년 이내의 기간 중 평가기간에 해당하지 않는 기간에 매매등이 있거나 평가기간이 지난 후에도 법 제20조제1항에 따른 신고ㆍ납부기한의 만료일부터 6개월 이내의 기간 중에 매매등이 있는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 지방세심의위원회에 해당 매매등의 가액을 제1항 각 호의 가액으로 인정하여 줄 것을 심의요청할 수 있다. <개정 2023.3.14>

④ 제3항에 따른 심의요청을 받은 지방세심의위원회는 취득일부터 제2항 각 호의 날까지의 기간 중에 시간의 경과와 주위환경의 변화 등을 고려할 때 가격변동의 특별한 사정이 없다고 인정하는 경우에는 제3항에 따른 기간 중의 매매등의 가액을 제1항 각 호의 가액으로 심의ㆍ의결할 수 있다. <개정 2023.3.14>

⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 시가인정액으로 인정된 가액이 없는 경우에는 취득한 부동산등의 면적, 위치, 종류 및 용도와 법 제4조에 따른 시가표준액이 동일하거나 유사하다고 인정되는 다른 부동산등(이하 "유사부동산등"이라 한다)의 제1항 각 호에 따른 가액[취득일 전 1년부터 법 제20조제1항에 따른 신고ㆍ납부기한의 만료일까지(같은 항에 따른 취득세 과세물건을 취득한 자가 같은 항에 따른 신고ㆍ납부기한 내에 신고한 경우에는 그 신고일까지를 말하며, 이하 "유사부동산등 평가기간"이라 한다)의 가액으로 한정한다]을 해당 부동산등의 시가인정액으로 본다. <신설 2023.3.14, 2023.12.29, 2024.12.31, 2025.12.31>

⑥ 제5항에도 불구하고 납세자 또는 지방자치단체의 장은 부동산등의 취득일 전 2년부터 법 제20조제1항에 따른 신고ㆍ납부기한의 만료일까지의 기간 중 유사부동산등 평가기간에 해당하지 않는 기간에 유사부동산등의 매매등이 있는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 지방세심의위원회에 해당 매매등의 가액을 제1항 각 호의 가액으로 인정하여 줄 것을 심의요청할 수 있다. <신설 2024.12.31>

⑦ 제6항에 따른 심의요청을 받은 지방세심의위원회는 부동산등의 취득일부터 유사부동산등의 제2항 각 호의 날까지의 기간 중에 시간의 경과와 주위환경의 변화 등을 고려할 때 가격변동의 특별한 사정이 없다고 인정하는 경우에는 제6항에 따른 기간 중의 유사부동산등의 매매등의 가액을 제1항 각 호의 가액으로 심의ㆍ의결할 수 있다. <신설 2024.12.31>

⑧ 유사부동산등에 대한 판단기준은 행정안전부령으로 정한다. <신설 2023.3.14, 2024.12.31>

⑨ 시가인정액을 산정할 때 제2항 각 호의 날이 부동산등의 취득일 전인 경우로서 같은 항 같은 호의 날부터 취득일까지 해당 부동산등에 대한 자본적지출액(「소득세법 시행령」 제163조제3항에 따른 자본적지출액을 말한다. 이하 이 조에서 같다)이 확인되는 경우에는 그 자본적지출액을 제1항 각 호의 가액에 더할 수 있다. <개정 2024.12.31>

## 제14조의2(시가인정액 적용 예외 부동산등)

법 제10조의2제2항제2호에서 "대통령령으로 정하는 가액 이하의 부동산등"이란 취득물건에 대한 시가표준액(지분을 취득한 경우에는 전체 지분에 해당하는 시가표준액을 말하고, 주택의 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택의 시가표준액을 말한다)이 1억원 이하인 부동산등을 말한다. <개정 2025.12.31>

## 제14조의3(시가불인정 감정기관의 지정절차 등)

① 법 제10조의2제3항에서 "대통령령으로 정하는 가액 이하의 부동산 등"이란 다음 각 호의 부동산등을 말한다.
1. 시가표준액이 10억원 이하인 부동산등
2. 법 제10조의5제3항제2호의 법인 합병ㆍ분할 및 조직 변경을 원인으로 취득하는 부동산등

② 법 제10조의2제4항에서 "감정기관이 평가한 감정가액이 다른 감정기관이 평가한 감정가액의 100분의 80에 미달하는 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 경우"란 납세자가 제시한 감정가액(이하 이 조에서 "원감정가액"이라 한다)이 지방자치단체의 장이 다른 감정기관에 의뢰하여 평가한 감정가액(이하 이 조에서 "재감정가액"이라 한다)의 100분의 80에 미달하는 경우를 말한다.

③ 지방자치단체의 장은 감정가액이 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 부실감정의 고의성과 원감정가액이 재감정가액에 미달하는 정도 등을 고려하여 1년의 범위에서 행정안전부령으로 정하는 기간 동안 원감정가액을 평가한 감정기관을 법 제10조의2제4항에 따른 시가불인정 감정기관(이하 이 장에서 "시가불인정감정기관"이라 한다)으로 지정할 수 있다. 이 경우 지방세심의위원회의 심의를 거쳐야 한다.

④ 제3항에 따른 지정 기간은 지방자치단체의 장으로부터 시가불인정감정기관 지정 결과를 통지받은 날부터 기산한다.

⑤ 지방자치단체의 장은 제3항 후단에 따라 지방세심의위원회의 회의를 개최하기 전에 다음 각 호의 내용을 해당 감정기관에 통지하고, 의견을 청취해야 한다.
1. 시가불인정감정기관 지정 내용 및 법적 근거
2. 제1호에 대하여 의견을 제출할 수 있다는 뜻과 의견을 제출하지 않는 경우의 처리 방법
3. 의견제출기한
4. 그 밖에 의견제출에 필요한 사항

⑥ 법 제10조의2제7항에 따라 지방자치단체의 장은 시가불인정감정기관을 지정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 지방세통합정보통신망에 게재해야 한다.
1. 시가불인정감정기관의 명칭(상호), 성명(법인인 경우 대표자 성명과 법인등록번호) 및 사업자등록번호
2. 시가불인정감정기관 지정 기간
3. 시가불인정감정기관 지정 사유
4. 시가불인정감정기관 지정 처분이 해제된 경우 그 해제 사실

⑦ 제3항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 시가불인정감정기관의 지정 및 통지 등에 필요한 사항은 행정안전부령으로 정한다.

## 제14조의4(부담부증여시 취득가격)

① 법 제10조의2제6항에 따른 부담부증여의 경우 유상으로 취득한 것으로 보는 채무액에 상당하는 부분(이하 이 조에서 "채무부담액"이라 한다)의 범위는 시가인정액을 그 한도로 한다.

② 채무부담액은 취득자가 부동산등의 취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내에 인수한 것을 입증한 채무액으로서 다음 각 호의 금액으로 한다.
1. 등기부 등본으로 확인되는 부동산등에 대한 저당권, 가압류, 가처분 등에 따른 채무부담액
2. 금융기관이 발급한 채무자 변경 확인서 등으로 확인되는 금융기관의 금융채무액
3. 임대차계약서 등으로 확인되는 부동산등에 대한 임대보증금액
4. 그 밖에 판결문, 공정증서 등 객관적 입증자료로 확인되는 취득자의 채무부담액

## 제15조

삭제 <2021.12.31>

## 제16조

삭제 <2021.12.31>

## 제17조

삭제 <2021.12.31>

## 제18조(사실상취득가격의 범위 등)

① 법 제10조의3제1항 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 사실상의 취득가격"(이하 "사실상취득가격"이라 한다)이란 해당 물건을 취득하기 위하여 거래 상대방 또는 제3자에게 지급했거나 지급해야 할 직접비용과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 간접비용의 합계액을 말한다. 다만, 취득대금을 일시급 등으로 지급하여 일정액을 할인받은 경우에는 그 할인된 금액으로 하고, 법인이 아닌 자가 취득한 경우에는 제1호, 제2호 또는 제7호의 금액을 제외한 금액으로 한다. <개정 2011.5.30, 2013.3.23, 2014.11.19, 2015.6.30, 2016.4.26, 2017.7.26, 2018.12.31, 2019.12.31, 2021.12.31, 2024.3.26>
1. 건설자금에 충당한 차입금의 이자 또는 이와 유사한 금융비용
2. 할부 또는 연부(年賦) 계약에 따른 이자 상당액 및 연체료
3. 「농지법」에 따른 농지보전부담금, 「문화예술진흥법」 제9조제3항에 따른 미술작품의 설치 또는 문화예술진흥기금에 출연하는 금액, 「산지관리법」에 따른 대체산림자원조성비 등 관계 법령에 따라 의무적으로 부담하는 비용
4. 취득에 필요한 용역을 제공받은 대가로 지급하는 용역비ㆍ수수료(건축 및 토지조성공사로 수탁자가 취득하는 경우 위탁자가 수탁자에게 지급하는 신탁수수료를 포함한다)
5. 취득대금 외에 당사자의 약정에 따른 취득자 조건 부담액과 채무인수액
6. 부동산을 취득하는 경우 「주택도시기금법」 제8조에 따라 매입한 국민주택채권을 해당 부동산의 취득 이전에 양도함으로써 발생하는 매각차손. 이 경우 행정안전부령으로 정하는 금융회사 등(이하 이 조에서 "금융회사등"이라 한다) 외의 자에게 양도한 경우에는 동일한 날에 금융회사등에 양도하였을 경우 발생하는 매각차손을 한도로 한다.
7. 「공인중개사법」에 따른 공인중개사에게 지급한 중개보수
8. 붙박이 가구ㆍ가전제품 등 건축물에 부착되거나 일체를 이루면서 건축물의 효용을 유지 또는 증대시키기 위한 설비ㆍ시설 등의 설치비용
9. 정원 또는 부속시설물 등을 조성ㆍ설치하는 비용
10. 제1호부터 제9호까지의 비용에 준하는 비용

② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 비용은 사실상취득가격에 포함하지 않는다. <개정 2021.12.31>
1. 취득하는 물건의 판매를 위한 광고선전비 등의 판매비용과 그와 관련한 부대비용
2. 「전기사업법」, 「도시가스사업법」, 「집단에너지사업법」, 그 밖의 법률에 따라 전기ㆍ가스ㆍ열 등을 이용하는 자가 분담하는 비용
3. 이주비, 지장물 보상금 등 취득물건과는 별개의 권리에 관한 보상 성격으로 지급되는 비용
4. 부가가치세
5. 제1호부터 제4호까지의 비용에 준하는 비용

③ 법 제10조의3제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <신설 2024.3.26>
1. 납세의무자의 특수관계인
2. 납세의무자의 해당 물건 취득을 지원하기 위하여 보조금 등 그 밖의 명칭과 관계없이 비용을 지급한 자
3. 건축물의 준공 전에 건축주의 지위를 양도한 자
4. 그 밖에 납세의무자를 대신하여 해당 물건을 취득하기 위해 비용을 지급했거나 지급해야 할 자

④ 삭제 <2021.12.31>

⑤ 삭제 <2021.12.31>

## 제18조의2(부당행위계산의 유형)

법 제10조의3제2항에 따른 부당행위계산은 특수관계인으로부터 시가인정액(시가인정액을 산정하기 어려운 경우에는 법 제4조에 따른 시가표준액으로 한다. 이하 이 조에서 같다)보다 낮은 가격으로 부동산을 취득한 경우로서 시가인정액과 사실상취득가격의 차액이 3억원 이상이거나 시가인정액의 100분의 5에 상당하는 금액 이상인 경우로 한다. <개정 2025.12.31>

## 제18조의3(차량 등의 취득가격)

① 법 제10조의5제2항에서 "천재지변으로 피해를 입은 차량 또는 기계장비를 취득하여 그 사실상취득가격이 제4조제2항에 따른 시가표준액보다 낮은 경우 등 대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2023.6.30>
1. 천재지변, 화재, 교통사고 등으로 중고 차량이나 중고 기계장비의 가액이 시가표준액보다 낮은 것으로 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인정하는 경우
2. 국가, 지방자치단체 또는 지방자치단체조합으로부터 취득하는 경우
3. 수입으로 취득하는 경우
4. 민사소송 및 행정소송의 확정 판결(화해ㆍ포기ㆍ인낙 또는 자백간주에 의한 것은 제외한다)에 따라 취득가격이 증명되는 경우
5. 법인장부(금융회사의 금융거래 내역서 또는 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」 제6조에 따른 감정평가서 등 객관적 증거서류에 따라 법인이 작성한 원장ㆍ보조장ㆍ출납전표 또는 결산서를 말한다)에 따라 취득가격이 증명되는 경우
6. 경매 또는 공매로 취득하는 경우

② 차량 또는 기계장비의 취득이 제1항에 해당하는 경우 법 제10조에 따른 취득 당시의 가액(이하 "취득당시가액"이라 한다)은 사실상취득가액으로 한다. 다만, 제1항제5호에 따른 중고 차량 또는 중고 기계장비로서 그 취득가격이 시가표준액보다 낮은 경우(제1호의 경우는 제외한다)에는 해당 시가표준액을 취득당시가액으로 한다. <개정 2023.6.30>

## 제18조의4(유상ㆍ무상ㆍ원시취득의 경우 과세표준에 대한 특례)

① 법 제10조의5제3항 각 호에 따른 취득의 경우 취득당시가액은 다음 각 호의 구분에 따른 가액으로 한다. <개정 2023.3.14, 2023.12.29>
1. 법 제10조의5제3항제1호의 경우: 다음 각 목의 구분에 따른 가액. 다만, 특수관계인으로부터 부동산등을 취득하는 경우로서 법 제10조의3제2항에 따른 부당행위계산을 한 것으로 인정되는 경우 취득당시가액은 시가인정액으로 한다.
가. 대물변제: 대물변제액(대물변제액 외에 추가로 지급한 금액이 있는 경우에는 그 금액을 포함한다). 다만, 대물변제액이 시가인정액보다 적은 경우 취득당시가액은 시가인정액으로 한다.
나. 교환: 교환을 원인으로 이전받는 부동산등의 시가인정액과 이전하는 부동산등의 시가인정액(상대방에게 추가로 지급하는 금액과 상대방으로부터 승계받는 채무액이 있는 경우 그 금액을 더하고, 상대방으로부터 추가로 지급받는 금액과 상대방에게 승계하는 채무액이 있는 경우 그 금액을 차감한다) 중 높은 가액
다. 양도담보: 양도담보에 따른 채무액(채무액 외에 추가로 지급한 금액이 있는 경우 그 금액을 포함한다). 다만, 그 채무액이 시가인정액보다 적은 경우 취득당시가액은 시가인정액으로 한다.
2. 법 제10조의5제3항제2호의 경우: 시가인정액. 다만, 시가인정액을 산정하기 어려운 경우 취득당시가액은 시가표준액으로 한다.
3. 법 제10조의5제3항제3호에 따른 사업시행자 또는 주택조합이 법 제7조제8항 단서에 따른 비조합원용 부동산 또는 체비지ㆍ보류지를 취득한 경우: 다음 계산식에 따라 산출한 가액
4. 법 제10조의5제3항제4호의 경우: 다음 각 목의 구분에 따른 가액
가. 제2항제1호에 해당하는 경우: 다음 계산식에 따라 산출한 가액
나. 제2항제2호에 해당하는 경우: 다음 계산식에 따라 산출한 가액

② 법 제10조의5제3항제4호에서 "대통령령으로 정하는 취득"이란 다음 각 호의 취득을 말한다. <신설 2023.3.14>
1. 「도시개발법」에 따른 도시개발사업의 시행으로 인한 사업시행자의 체비지 또는 보류지의 취득
2. 법 제7조제16항 후단에 따른 조합원의 토지 취득

## 제18조의5(선박ㆍ차량 등의 종류 변경)

법 제10조의6제1항제2호에서 "선박, 차량 또는 기계장비의 용도 등 대통령령으로 정하는 사항"이란 선박의 선질(船質)ㆍ용도ㆍ기관ㆍ정원 또는 최대적재량이나 차량 또는 기계장비의 원동기ㆍ승차정원ㆍ최대적재량ㆍ차체를 말한다.

## 제18조의6(취득으로 보는 경우의 과세표준)

법 제10조의6제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 사실상취득가격을 확인할 수 없는 경우의 취득당시가액은 다음 각 호의 구분에 따른 가액으로 한다.
1. 법 제10조의6제1항제1호의 경우: 토지의 지목이 사실상 변경된 때를 기준으로 가목의 가액에서 나목의 가액을 뺀 가액
가. 지목변경 이후의 토지에 대한 시가표준액(해당 토지에 대한 개별공시지가의 공시기준일이 지목변경으로 인한 취득일 전인 경우에는 인근 유사토지의 가액을 기준으로 「부동산 가격공시에 관한 법률」에 따라 국토교통부장관이 제공한 토지가격비준표를 사용하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 산정한 가액을 말한다)
나. 지목변경 전의 토지에 대한 시가표준액(지목변경으로 인한 취득일 현재 해당 토지의 변경 전 지목에 대한 개별공시지가를 말한다. 다만, 변경 전 지목에 대한 개별공시지가가 없는 경우에는 인근 유사토지의 가액을 기준으로 「부동산 가격공시에 관한 법률」에 따라 국토교통부장관이 제공한 토지가격비준표를 사용하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 산정한 가액을 말한다)
2. 법 제10조의6제1항제2호의 경우: 법 제4조제2항에 따른 시가표준액

## 제19조(부동산등의 일괄취득)

① 부동산등을 한꺼번에 취득하여 각 과세물건의 취득 당시의 가액이 구분되지 않는 경우에는 한꺼번에 취득한 가격을 각 과세물건별 시가표준액 비율로 나눈 금액을 각각의 취득 당시의 가액으로 한다. <개정 2018.12.31, 2021.12.31>

② 제1항에도 불구하고 주택, 건축물과 그 부속토지를 한꺼번에 취득한 경우에는 다음 각 호의 계산식에 따라 주택 부분과 주택 외 부분의 취득 당시의 가액을 구분하여 산정한다. <신설 2015.12.31, 2016.12.30, 2021.12.31>
1. 주택 부분:
2. 주택 외 부분:

③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 신축 또는 증축으로 주택과 주택 외의 건축물을 한꺼번에 취득한 경우에는 다음 각 호의 계산식에 따라 주택 부분과 주택 외 부분의 취득 당시의 가액을 구분하여 산정한다. <신설 2016.12.30, 2021.12.31>
1. 주택 부분:
2. 주택 외 부분:

④ 제1항의 경우에 시가표준액이 없는 과세물건이 포함되어 있으면 부동산등의 감정가액 등을 고려하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 결정한 비율로 나눈 금액을 각각의 취득 당시의 가액으로 한다. <개정 2015.12.31, 2016.12.30, 2018.12.31, 2021.12.31>

## 제20조(취득의 시기 등)

① 무상취득의 경우에는 그 계약일(상속 또는 유증으로 인한 취득의 경우에는 상속 또는 유증 개시일을 말한다)에 취득한 것으로 본다. 다만, 해당 취득물건을 등기ㆍ등록하지 않고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 서류로 계약이 해제된 사실이 입증되는 경우에는 취득한 것으로 보지 않는다. <개정 2014.8.12, 2015.7.24, 2015.12.31, 2016.12.30, 2017.7.26, 2021.12.31, 2023.12.29>
1. 화해조서ㆍ인낙조서(해당 조서에서 취득일부터 취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내에 계약이 해제된 사실이 입증되는 경우만 해당한다)
2. 공정증서(공증인이 인증한 사서증서를 포함하되, 취득일부터 취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내에 공증받은 것만 해당한다)
3. 행정안전부령으로 정하는 계약해제신고서(취득일부터 취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내에 제출된 것만 해당한다)

② 유상승계취득의 경우에는 사실상의 잔금지급일(신고인이 제출한 자료로 사실상의 잔금지급일을 확인할 수 없는 경우에는 계약상의 잔금지급일을 말하고, 계약상 잔금 지급일이 명시되지 않은 경우에는 계약일부터 60일이 경과한 날을 말한다)에 취득한 것으로 본다. 다만, 해당 취득물건을 등기ㆍ등록하지 않고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 서류로 계약이 해제된 사실이 입증되는 경우에는 취득한 것으로 보지 않는다. <개정 2023.12.29>
1. 화해조서ㆍ인낙조서(해당 조서에서 취득일부터 60일 이내에 계약이 해제된 사실이 입증되는 경우만 해당한다)
2. 공정증서(공증인이 인증한 사서증서를 포함하되, 취득일부터 60일 이내에 공증받은 것만 해당한다)
3. 행정안전부령으로 정하는 계약해제신고서(취득일부터 60일 이내에 제출된 것만 해당한다)
4. 부동산 거래신고 관련 법령에 따른 부동산거래계약 해제등 신고서(취득일부터 60일 이내에 등록관청에 제출한 경우만 해당한다)

③ 차량ㆍ기계장비ㆍ항공기 및 선박(이하 이 조에서 "차량등"이라 한다)의 경우에는 다음 각 호에 따른 날을 최초의 취득일로 본다. <개정 2021.12.31>
1. 주문을 받거나 판매하기 위하여 차량등을 제조ㆍ조립ㆍ건조하는 경우: 실수요자가 차량등을 인도받는 날과 계약서 상의 잔금지급일 중 빠른 날
2. 차량등을 제조ㆍ조립ㆍ건조하는 자가 그 차량등을 직접 사용하는 경우: 차량등의 등기 또는 등록일과 사실상의 사용일 중 빠른 날

④ 수입에 따른 취득은 해당 물건을 우리나라에 반입하는 날(보세구역을 경유하는 것은 수입신고필증 교부일을 말한다)을 취득일로 본다. 다만, 차량등의 실수요자가 따로 있는 경우에는 실수요자가 차량등을 인도받는 날과 계약상의 잔금지급일 중 빠른 날을 승계취득일로 보며, 취득자의 편의에 따라 수입물건을 우리나라에 반입하지 않거나 보세구역을 경유하지 않고 외국에서 직접 사용하는 경우에는 그 수입물건의 등기 또는 등록일을 취득일로 본다. <개정 2021.12.31>

⑤ 연부로 취득하는 것(취득가액의 총액이 법 제17조의 적용을 받는 것은 제외한다)은 그 사실상의 연부금 지급일을 취득일로 본다.

⑥ 건축물을 건축 또는 개수하여 취득하는 경우에는 사용승인서(「도시개발법」 제51조제1항에 따른 준공검사 증명서, 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제74조에 따른 준공인가증 및 그 밖에 건축 관계 법령에 따른 사용승인서에 준하는 서류를 포함한다. 이하 이 항에서 같다)를 내주는 날(사용승인서를 내주기 전에 임시사용승인을 받은 경우에는 그 임시사용승인일을 말하고, 사용승인서 또는 임시사용승인서를 받을 수 없는 건축물의 경우에는 사실상 사용이 가능한 날을 말한다)과 사실상의 사용일 중 빠른 날을 취득일로 본다. <개정 2019.5.31>

⑦ 「주택법」 제11조에 따른 주택조합이 주택건설사업을 하면서 조합원으로부터 취득하는 토지 중 조합원에게 귀속되지 아니하는 토지를 취득하는 경우에는 「주택법」 제49조에 따른 사용검사를 받은 날에 그 토지를 취득한 것으로 보고, 「도시 및 주거환경정비법」 제35조제3항에 따른 재건축조합이 재건축사업을 하거나 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제23조제2항에 따른 소규모재건축조합이 소규모재건축사업을 하면서 조합원으로부터 취득하는 토지 중 조합원에게 귀속되지 아니하는 토지를 취득하는 경우에는 「도시 및 주거환경정비법」 제86조제2항 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제40조제2항에 따른 소유권이전 고시일의 다음 날에 그 토지를 취득한 것으로 본다. <개정 2015.7.24, 2016.8.11, 2018.2.9>

⑧ 관계 법령에 따라 매립ㆍ간척 등으로 토지를 원시취득하는 경우에는 공사준공인가일을 취득일로 본다. 다만, 공사준공인가일 전에 사용승낙ㆍ허가를 받거나 사실상 사용하는 경우에는 사용승낙일ㆍ허가일 또는 사실상 사용일 중 빠른 날을 취득일로 본다. <개정 2014.8.12>

⑨ 차량ㆍ기계장비 또는 선박의 종류변경에 따른 취득은 사실상 변경한 날과 공부상 변경한 날 중 빠른 날을 취득일로 본다.

⑩ 토지의 지목변경에 따른 취득은 토지의 지목이 사실상 변경된 날과 공부상 변경된 날 중 빠른 날을 취득일로 본다. 다만, 토지의 지목변경일 이전에 사용하는 부분에 대해서는 그 사실상의 사용일을 취득일로 본다.

⑪ 삭제 <2017.12.29>

⑫ 「민법」 제245조 및 제247조에 따른 점유로 인한 취득의 경우에는 취득물건의 등기일 또는 등록일을 취득일로 본다. <신설 2021.12.31>

⑬ 「민법」 제839조의2 및 제843조에 따른 재산분할로 인한 취득의 경우에는 취득물건의 등기일 또는 등록일을 취득일로 본다. <신설 2015.7.24, 2021.12.31>

⑭ 제1항, 제2항 및 제5항에 따른 취득일 전에 등기 또는 등록을 한 경우에는 그 등기일 또는 등록일에 취득한 것으로 본다. <개정 2014.8.12, 2015.7.24, 2021.12.31>

## 제21조(농지의 범위)

법 제11조제1항제1호 각 목 및 같은 항 제7호 각 목에 따른 농지는 각각 다음 각 호의 토지로 한다. <개정 2010.12.30, 2013.1.1>
1. 취득 당시 공부상 지목이 논, 밭 또는 과수원인 토지로서 실제 농작물의 경작이나 다년생식물의 재배지로 이용되는 토지. 이 경우 농지 경영에 직접 필요한 농막(農幕)ㆍ두엄간ㆍ양수장ㆍ못ㆍ늪ㆍ농도(農道)ㆍ수로 등이 차지하는 토지 부분을 포함한다.
2. 취득 당시 공부상 지목이 논, 밭, 과수원 또는 목장용지인 토지로서 실제 축산용으로 사용되는 축사와 그 부대시설로 사용되는 토지, 초지 및 사료밭

## 제22조(비영리사업자의 범위)

법 제11조제1항제2호 단서에서 "대통령령으로 정하는 비영리사업자"란 각각 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2014.1.1, 2019.12.31>
1. 종교 및 제사를 목적으로 하는 단체
2. 「초ㆍ중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 학교, 「경제자유구역 및 제주국제자유도시의 외국교육기관 설립ㆍ운영에 관한 특별법」 또는 「기업도시개발 특별법」에 따른 외국교육기관을 경영하는 자 및 「평생교육법」에 따른 교육시설을 운영하는 평생교육단체
3. 「사회복지사업법」에 따라 설립된 사회복지법인
4. 「지방세특례제한법」 제22조제1항에 따른 사회복지법인등
5. 「정당법」에 따라 설립된 정당

## 제22조의2

삭제 <2020.8.12>

## 제23조(비영업용 승용자동차 등의 범위)

① 법 제12조제1항제2호가목에서 "대통령령으로 정하는 비영업용 승용자동차"란 개인 또는 법인이 「여객자동차 운수사업법」에 따라 면허를 받거나 등록을 하고 일반의 수요에 제공하는 것 외의 용도에 제공하는 「자동차관리법」 제3조제1항제1호에 따른 승용자동차를 말한다. 다만, 「자동차관리법 시행령」 제7조제1항제11호 또는 제12호에 따라 임시운행허가를 받은 승용자동차는 제외한다. <개정 2020.12.31>

② 법 제12조제1항제2호가목 단서에서 "대통령령으로 정하는 경자동차"란 「자동차관리법」 제3조에 따른 자동차의 종류 중 경형자동차를 말한다. <개정 2019.12.31, 2020.12.31>

③ 법 제12조제1항제2호나목에서 "대통령령으로 정하는 자동차"란 총 배기량 125시시 이하이거나 최고정격출력 12킬로와트 이하인 이륜자동차를 말한다. <개정 2019.12.31>

④ 법 제12조제1항제2호다목1)에 따른 비영업용 자동차는 개인 또는 법인이 「여객자동차 운수사업법」 또는 「화물자동차 운수사업법」에 따라 면허를 받거나 등록을 하고 일반의 수요에 제공하는 것 외의 용도에 제공하는 「자동차관리법」 제2조제1호에 따른 자동차로 한다. 다만, 「자동차관리법 시행령」 제7조제1항제11호 또는 제12호에 따라 임시운행허가를 받은 자동차는 제외한다. <신설 2020.12.31>

⑤ 법 제12조제1항제2호다목2)에 따른 영업용 자동차는 개인 또는 법인이 「여객자동차 운수사업법」 또는 「화물자동차 운수사업법」에 따라 면허를 받거나 등록을 하고 일반의 수요에 제공하는 용도에 제공되는 「자동차관리법」 제2조제1호에 따른 자동차로 한다. <신설 2014.8.12, 2019.12.31, 2020.12.31>

## 제24조

삭제 <2010.12.30>

## 제25조(본점 또는 주사무소의 사업용 부동산)

법 제13조제1항에서 "대통령령으로 정하는 본점이나 주사무소의 사업용 부동산"이란 법인의 본점 또는 주사무소의 사무소로 사용하는 부동산과 그 부대시설용 부동산(기숙사, 합숙소, 사택, 연수시설, 체육시설 등 복지후생시설과 예비군 병기고 및 탄약고는 제외한다)을 말한다. <개정 2016.11.29>

## 제26조(대도시 법인 중과세의 예외)

① 법 제13조제2항 각 호 외의 부분 단서에서 "대통령령으로 정하는 업종"이란 다음 각 호에 해당하는 업종을 말한다. <개정 2010.12.30, 2011.12.31, 2012.7.10, 2013.1.1, 2013.3.23, 2013.4.22, 2014.11.19, 2015.6.30, 2015.12.28, 2016.8.11, 2017.7.26, 2017.12.29, 2018.2.9, 2019.12.31, 2020.5.12, 2020.8.11, 2020.12.8, 2020.12.31, 2021.4.27, 2021.8.31, 2021.12.31, 2022.2.28, 2023.12.19, 2025.10.1>
1. 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제2조제3호에 따른 사회기반시설사업(같은 조 제9호에 따른 부대사업을 포함한다)
2. 「한국은행법」 및 「한국수출입은행법」에 따른 은행업
3. 「해외건설촉진법」에 따라 신고된 해외건설업(해당 연도에 해외건설 실적이 있는 경우로서 해외건설에 직접 사용하는 사무실용 부동산만 해당한다) 및 「주택법」 제4조에 따라 국토교통부에 등록된 주택건설사업(주택건설용으로 취득한 후 3년 이내에 주택건설에 착공하는 부동산만 해당한다)
4. 「전기통신사업법」 제5조에 따른 전기통신사업
5. 「산업발전법」에 따라 산업통상부장관이 고시하는 첨단기술산업과 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 별표 1의2 제2호마목에 따른 첨단업종
6. 「유통산업발전법」에 따른 유통산업, 「농수산물유통 및 가격안정에 관한 법률」에 따른 농수산물도매시장ㆍ농수산물공판장ㆍ농수산물종합유통센터ㆍ유통자회사 및 「축산법」에 따른 가축시장
7. 「여객자동차 운수사업법」에 따른 여객자동차운송사업 및 「화물자동차 운수사업법」에 따른 화물자동차운송사업과 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 물류터미널사업 및 「물류정책기본법 시행령」 제3조 및 별표 1에 따른 창고업
8. 정부출자법인 또는 정부출연법인(국가나 지방자치단체가 납입자본금 또는 기본재산의 100분의 20 이상을 직접 출자 또는 출연한 법인만 해당한다)이 경영하는 사업
9. 「의료법」 제3조에 따른 의료업
10. 개인이 경영하던 제조업(「소득세법」 제19조제1항제3호에 따른 제조업을 말한다). 다만, 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 법인으로 전환하는 기업만 해당하며, 법인전환에 따라 취득한 부동산의 가액(법 제4조에 따른 시가표준액을 말한다)이 법인 전환 전의 부동산가액을 초과하는 경우에 그 초과부분과 법인으로 전환한 날 이후에 취득한 부동산은 법 제13조제2항 각 호 외의 부분 본문을 적용한다.
11. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 별표 1의2 제3호가목에 따른 자원재활용업종
12. 「소프트웨어 진흥법」 제2조제3호에 따른 소프트웨어사업 및 같은 법 제61조에 따라 설립된 소프트웨어공제조합이 소프트웨어산업을 위하여 수행하는 사업
13. 「공연법」에 따른 공연장 등 문화예술시설운영사업
14. 「방송법」 제2조제2호ㆍ제5호ㆍ제8호ㆍ제11호 및 제13호에 따른 방송사업ㆍ중계유선방송사업ㆍ음악유선방송사업ㆍ전광판방송사업 및 전송망사업
15. 「과학관의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 과학관시설운영사업
16. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조에 따른 도시형공장을 경영하는 사업
17. 「벤처투자 촉진에 관한 법률」 제37조에 따라 등록한 벤처투자회사가 중소기업창업 지원을 위하여 수행하는 사업. 다만, 법인설립 후 1개월 이내에 같은 법에 따라 등록하는 경우만 해당한다.
18. 「한국광해광업공단법」에 따른 한국광해광업공단이 석탄산업합리화를 위하여 수행하는 사업
19. 「소비자기본법」 제33조에 따라 설립된 한국소비자원이 소비자 보호를 위하여 수행하는 사업
20. 「건설산업기본법」 제54조에 따라 설립된 공제조합이 건설업을 위하여 수행하는 사업
21. 「엔지니어링산업 진흥법」 제34조에 따라 설립된 공제조합이 그 설립 목적을 위하여 수행하는 사업
22. 「주택도시기금법」에 따른 주택도시보증공사가 주택건설업을 위하여 수행하는 사업
23. 「여신전문금융업법」 제2조제12호에 따른 할부금융업
24. 「통계법」 제22조에 따라 국가데이터처장이 고시하는 한국표준산업분류(이하 "한국표준산업분류"라 한다)에 따른 실내경기장ㆍ운동장 및 야구장 운영업
25. 「산업발전법」(법률 제9584호 산업발전법 전부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제14조에 따라 등록된 기업구조조정전문회사가 그 설립 목적을 위하여 수행하는 사업. 다만, 법인 설립 후 1개월 이내에 같은 법에 따라 등록하는 경우만 해당한다.
26. 「지방세특례제한법」 제21조제1항에 따른 청소년단체, 같은 법 제45조에 따른 학술단체ㆍ장학법인 및 같은 법 제52조에 따른 문화예술단체ㆍ체육단체가 그 설립 목적을 위하여 수행하는 사업
27. 「중소기업진흥에 관한 법률」 제69조에 따라 설립된 회사가 경영하는 사업
28. 「도시 및 주거환경정비법」 제35조 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제23조에 따라 설립된 조합이 시행하는 「도시 및 주거환경정비법」 제2조제2호의 정비사업 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제2조제1항제3호의 소규모주택정비사업
29. 「방문판매 등에 관한 법률」 제38조에 따라 설립된 공제조합이 경영하는 보상금지급책임의 보험사업 등 같은 법 제37조제1항제3호에 따른 공제사업
30. 「한국주택금융공사법」에 따라 설립된 한국주택금융공사가 같은 법 제22조에 따라 경영하는 사업
31. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따라 등록을 한 임대사업자 또는 「공공주택 특별법」 제4조에 따라 지정된 공공주택사업자가 경영하는 주택임대사업
32. 「전기공사공제조합법」에 따라 설립된 전기공사공제조합이 전기공사업을 위하여 수행하는 사업
33. 「소방산업의 진흥에 관한 법률」 제23조에 따른 소방산업공제조합이 소방산업을 위하여 수행하는 사업
34. 「중소기업 기술혁신 촉진법」 제15조 및 같은 법 시행령 제13조에 따라 기술혁신형 중소기업으로 선정된 기업이 경영하는 사업. 다만, 법인의 본점ㆍ주사무소ㆍ지점ㆍ분사무소를 대도시 밖에서 대도시로 전입하는 경우는 제외한다.
35. 「주택법」에 따른 리모델링주택조합이 시행하는 같은 법 제66조제1항 및 제2항에 따른 리모델링사업
36. 「공공주택 특별법」에 따른 공공매입임대주택(같은 법 제4조제1항제2호 및 제3호에 따른 공공주택사업자와 공공매입임대주택을 건설하는 사업자가 공공매입임대주택을 건설하여 양도하기로 2022년 12월 31일까지 약정을 체결하고 약정일부터 3년 이내에 건설에 착공하는 주거용 오피스텔로 한정한다)을 건설하는 사업
37. 「공공주택 특별법」 제4조제1항에 따라 지정된 공공주택사업자가 같은 법에 따른 지분적립형 분양주택이나 이익공유형 분양주택을 공급ㆍ관리하는 사업

② 삭제 <2020.8.12>

③ 법 제13조제3항제1호 각 목 외의 부분 단서에서 "대통령령으로 정하는 업종"이란 제1항제3호의 주택건설사업을 말하고, 법 제13조제3항제1호 각 목에도 불구하고 직접 사용하여야 하는 기한 또는 다른 업종이나 다른 용도에 사용ㆍ겸용이 금지되는 기간은 3년으로 한다. <개정 2010.12.30>

④ 법 제13조제4항에서 "대통령령으로 정하는 임대가 불가피하다고 인정되는 업종"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업종을 말한다. <신설 2010.12.30>
1. 제1항제4호의 전기통신사업(「전기통신사업법」에 따른 전기통신사업자가 같은 법 제41조에 따라 전기통신설비 또는 시설을 다른 전기통신사업자와 공동으로 사용하기 위하여 임대하는 경우로 한정한다)
2. 제1항제6호의 유통산업, 농수산물도매시장ㆍ농수산물공판장ㆍ농수산물종합유통센터ㆍ유통자회사 및 가축시장(「유통산업발전법」 등 관계 법령에 따라 임대가 허용되는 매장 등의 전부 또는 일부를 임대하는 경우 임대하는 부분에 한정한다)

## 제27조(대도시 부동산 취득의 중과세 범위와 적용기준)

① 법 제13조제2항제1호에서 "대통령령으로 정하는 휴면(休眠)법인"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인을 말한다. <개정 2013.6.28>
1. 「상법」에 따라 해산한 법인(이하 "해산법인"이라 한다)
2. 「상법」에 따라 해산한 것으로 보는 법인(이하 "해산간주법인"이라 한다)
3. 「부가가치세법 시행령」 제13조에 따라 폐업한 법인(이하 "폐업법인"이라 한다)
4. 법인 인수일 이전 1년 이내에 「상법」 제229조, 제285조, 제521조의2 및 제611조에 따른 계속등기를 한 해산법인 또는 해산간주법인
5. 법인 인수일 이전 1년 이내에 다시 사업자등록을 한 폐업법인
6. 법인 인수일 이전 2년 이상 사업 실적이 없고, 인수일 전후 1년 이내에 인수법인 임원의 100분의 50 이상을 교체한 법인

② 법 제13조제2항제1호에 따른 휴면법인의 인수는 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인에서 최초로 그 법인의 과점주주(「지방세기본법」 제46조제2호에 따른 과점주주를 말한다)가 된 때 이루어진 것으로 본다. <개정 2017.12.29, 2023.3.14>

③ 법 제13조제2항제1호에 따른 대도시에서의 법인 설립, 지점ㆍ분사무소 설치 및 법인의 본점ㆍ주사무소ㆍ지점ㆍ분사무소의 대도시 전입에 따른 부동산 취득은 해당 법인 또는 행정안전부령으로 정하는 사무소 또는 사업장(이하 이 조에서 "사무소등"이라 한다)이 그 설립ㆍ설치ㆍ전입 이전에 법인의 본점ㆍ주사무소ㆍ지점 또는 분사무소의 용도로 직접 사용하기 위한 부동산 취득(채권을 보전하거나 행사할 목적으로 하는 부동산 취득은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)으로 하고, 같은 호에 따른 그 설립ㆍ설치ㆍ전입 이후의 부동산 취득은 법인 또는 사무소등이 설립ㆍ설치ㆍ전입 이후 5년 이내에 하는 업무용ㆍ비업무용 또는 사업용ㆍ비사업용의 모든 부동산 취득으로 한다. 이 경우 부동산 취득에는 공장의 신설ㆍ증설, 공장의 승계취득, 해당 대도시에서의 공장 이전 및 공장의 업종변경에 따르는 부동산 취득을 포함한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26, 2019.12.31>

④ 법 제13조제2항제1호를 적용할 때 분할등기일 현재 5년 이상 계속하여 사업을 한 대도시의 내국법인이 법인의 분할(「법인세법」 제46조제2항제1호가목부터 다목까지의 요건을 갖춘 경우만 해당한다)로 법인을 설립하는 경우에는 중과세 대상으로 보지 아니한다. <개정 2013.1.1>

⑤ 법 제13조제2항제1호를 적용할 때 대도시에서 설립 후 5년이 경과한 법인(이하 이 항에서 "기존법인"이라 한다)이 다른 기존법인과 합병하는 경우에는 중과세 대상으로 보지 아니하며, 기존법인이 대도시에서 설립 후 5년이 경과되지 아니한 법인과 합병하여 기존법인 외의 법인이 합병 후 존속하는 법인이 되거나 새로운 법인을 신설하는 경우에는 합병 당시 기존법인에 대한 자산비율에 해당하는 부분을 중과세 대상으로 보지 아니한다. 이 경우 자산비율은 자산을 평가하는 때에는 평가액을 기준으로 계산한 비율로 하고, 자산을 평가하지 아니하는 때에는 합병 당시의 장부가액을 기준으로 계산한 비율로 한다.

⑥ 법 제13조제2항을 적용할 때 「신탁법」에 따른 수탁자가 취득한 신탁재산의 경우 취득 목적, 법인 또는 사무소등의 설립ㆍ설치ㆍ전입 시기 등은 같은 법에 따른 위탁자를 기준으로 판단한다. <신설 2019.12.31>

## 제28조(골프장 등의 범위와 적용기준)

① 법 제13조제5항 각 호 외의 부분 전단에 따른 골프장 등을 구분하여 그 일부를 취득하는 경우는 골프장ㆍ고급주택ㆍ고급오락장 또는 고급선박을 2명 이상이 구분하여 취득하거나 1명 또는 여러 명이 시차를 두고 구분하여 취득하는 경우로 한다. <개정 2010.12.30, 2023.12.29>

② 삭제 <2023.12.29>

③ 삭제 <2023.12.29>

④ 법 제13조제5항제3호에 따라 고급주택으로 보는 주거용 건축물과 그 부속토지는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다. 다만, 제1호ㆍ제2호ㆍ제2호의2 및 제4호에서 정하는 주거용 건축물과 그 부속토지 또는 공동주택과 그 부속토지는 법 제4조제1항에 따른 취득 당시의 시가표준액이 9억원을 초과하는 경우만 해당한다. <개정 2010.12.30, 2011.12.31, 2020.8.12, 2020.12.31>
1. 1구(1세대가 독립하여 구분 사용할 수 있도록 구획된 부분을 말한다. 이하 같다)의 건축물의 연면적(주차장면적은 제외한다)이 331제곱미터를 초과하는 주거용 건축물과 그 부속토지
2. 1구의 건축물의 대지면적이 662제곱미터를 초과하는 주거용 건축물과 그 부속토지
2의2. 1구의 건축물에 엘리베이터(적재하중 200킬로그램 이하의 소형엘리베이터는 제외한다)가 설치된 주거용 건축물과 그 부속토지(공동주택과 그 부속토지는 제외한다)
3. 1구의 건축물에 에스컬레이터 또는 67제곱미터 이상의 수영장 중 1개 이상의 시설이 설치된 주거용 건축물과 그 부속토지(공동주택과 그 부속토지는 제외한다)
4. 1구의 공동주택(여러 가구가 한 건축물에 거주할 수 있도록 건축된 다가구용 주택을 포함하되, 이 경우 한 가구가 독립하여 거주할 수 있도록 구획된 부분을 각각 1구의 건축물로 본다)의 건축물 연면적(공용면적은 제외한다)이 245제곱미터(복층형은 274제곱미터로 하되, 한 층의 면적이 245제곱미터를 초과하는 것은 제외한다)를 초과하는 공동주택과 그 부속토지

⑤ 법 제13조제5항제4호 본문에서 "대통령령으로 정하는 건축물과 그 부속토지"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용되는 건축물과 그 부속토지를 말한다. 이 경우 고급오락장이 건축물의 일부에 시설되었을 때에는 해당 건축물에 부속된 토지 중 그 건축물의 연면적에 대한 고급오락장용 건축물의 연면적 비율에 해당하는 토지를 고급오락장의 부속토지로 본다. <개정 2010.12.30, 2013.1.1, 2014.12.30, 2017.12.29>
1. 당사자 상호간에 재물을 걸고 우연한 결과에 따라 재물의 득실을 결정하는 카지노장(「관광진흥법」에 따라 허가된 외국인전용 카지노장은 제외한다)
2. 사행행위 또는 도박행위에 제공될 수 있도록 자동도박기[파친코, 슬롯머신(slot machine), 아케이드 이퀴프먼트(arcade equipment) 등을 말한다]를 설치한 장소
3. 머리와 얼굴에 대한 미용시설 외에 욕실 등을 부설한 장소로서 그 설비를 이용하기 위하여 정해진 요금을 지급하도록 시설된 미용실
4. 「식품위생법」 제37조에 따른 허가 대상인 유흥주점영업으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 영업장소(공용면적을 포함한 영업장의 면적이 100제곱미터를 초과하는 것만 해당한다)
가. 손님이 춤을 출 수 있도록 객석과 구분된 무도장을 설치한 영업장소(카바레ㆍ나이트클럽ㆍ디스코클럽 등을 말한다)
나. 유흥접객원(남녀를 불문하며, 임시로 고용된 사람을 포함한다)을 두는 경우로, 별도로 반영구적으로 구획된 객실의 면적이 영업장 전용면적의 100분의 50 이상이거나 객실 수가 5개 이상인 영업장소(룸살롱, 요정 등을 말한다)

⑥ 법 제13조제5항제5호에서 "대통령령으로 정하는 기준을 초과하는 선박"이란 시가표준액이 3억원을 초과하는 선박을 말한다. 다만, 실험ㆍ실습 등의 용도에 사용할 목적으로 취득하는 것은 제외한다. <개정 2010.12.30, 2016.12.30>

## 제28조의2(주택 유상거래 취득 중과세의 예외)

법 제13조의2제1항을 적용할 때 같은 항 각 호 외의 부분에 따른 주택(이하 이 조 및 제28조의3부터 제28조의6까지에서 "주택"이라 한다)으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 주택은 중과세 대상으로 보지 않는다. <개정 2020.12.31, 2021.4.27, 2021.12.31, 2022.2.28, 2023.3.14, 2023.12.29, 2024.5.7, 2024.5.28, 2024.9.10, 2024.12.31, 2025.4.29, 2025.7.31, 2025.12.30, 2025.12.31, 2026.5.29>
1. 다음 각 목의 구분에 따른 주택. 다만, 「도시 및 주거환경정비법」 제2조제1호에 따른 정비구역(종전의 「주택건설촉진법」에 따라 설립인가를 받은 재건축조합의 사업부지를 포함한다)으로 지정ㆍ고시된 지역 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제2조제1항제4호에 따른 사업시행구역에 소재하는 주택은 제외한다.
가. 「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권(이하 이 호에서 "수도권"이라 한다)에 소재하는 경우: 법 제4조에 따른 시가표준액(지분이나 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택의 시가표준액을 말한다. 이하 이 호에서 "시가표준액"이라 한다)이 1억원 이하인 주택
나. 수도권 외의 지역에 소재하는 경우: 시가표준액이 2억원 이하인 주택
2. 「공공주택 특별법」 제4조제1항에 따라 지정된 공공주택사업자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택을 공급(가목의 경우 신축ㆍ개축하여 공급하는 경우를 포함한다)하기 위하여 취득하는 주택
가. 「공공주택 특별법」 제43조제1항에 따라 공급하는 공공매입임대주택. 다만, 정당한 사유 없이 그 취득일부터 2년이 경과할 때까지 공공매입임대주택으로 공급하지 않거나 공공매입임대주택으로 공급한 기간이 3년 미만인 상태에서 매각ㆍ증여하거나 다른 용도로 사용하는 경우는 제외한다.
나. 「공공주택 특별법」에 따른 지분적립형 분양주택이나 이익공유형 분양주택
2의2. 「공공주택 특별법」 제4조제1항에 따라 지정된 공공주택사업자가 제2호나목의 주택을 분양받은 자로부터 환매하여 취득하는 주택
2의3. 「공공주택 특별법」 제40조의7제4항제2호에 따른 토지등소유자가 같은 법 제40조의10제5항 또는 제7항에 따라 공공주택사업자로부터 현물보상으로 공급받아 취득하는 주택
3. 「노인복지법」 제32조제1항제3호에 따른 노인복지주택으로 운영하기 위하여 취득하는 주택. 다만, 정당한 사유 없이 그 취득일부터 1년이 경과할 때까지 해당 용도에 직접 사용하지 않거나 해당 용도로 직접 사용한 기간이 3년 미만인 상태에서 매각ㆍ증여하거나 다른 용도로 사용하는 경우는 제외한다.
3의2. 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제55조의3에 따른 토지등소유자가 같은 법 제45조제1호에 따른 혁신지구사업시행자로부터 현물보상으로 공급받아 취득하는 주택
4. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택
가. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 지정문화유산
나. 「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 등록문화유산
다. 「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 천연기념물등
5. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제2조제7호에 따른 임대사업자(이하 이 조에서 "임대사업자"라 한다)가 같은 조 제4호에 따른 공공지원민간임대주택으로 공급하기 위하여 취득하는 주택. 다만, 정당한 사유 없이 그 취득일부터 2년이 경과할 때까지 공공지원민간임대주택으로 공급하지 않거나 공공지원민간임대주택으로 공급한 기간이 3년 미만인 상태에서 매각ㆍ증여하거나 다른 용도로 사용하는 경우는 제외한다.
6. 「영유아보육법」 제10조제5호에 따른 가정어린이집으로 운영하기 위하여 취득하는 주택. 다만, 정당한 사유 없이 그 취득일부터 1년이 경과할 때까지 해당 용도에 직접 사용하지 않거나 해당 용도로 직접 사용한 기간이 3년 미만인 상태에서 매각ㆍ증여하거나 다른 용도로 사용하는 경우는 제외하되, 가정어린이집을 「영유아보육법」 제10조제1호에 따른 국공립어린이집으로 전환한 경우는 당초 용도대로 직접 사용하는 것으로 본다.
7. 「주택도시기금법」 제3조에 따른 주택도시기금과 「한국토지주택공사법」에 따라 설립된 한국토지주택공사가 공동으로 출자하여 설립한 부동산투자회사 또는 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」에 따라 설립된 한국자산관리공사가 출자하여 설립한 부동산투자회사가 취득하는 주택으로서 취득 당시 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택
가. 해당 주택의 매도자(이하 이 호에서 "매도자"라 한다)가 거주하고 있는 주택으로서 해당 주택 외에 매도자가 속한 세대가 보유하고 있는 주택이 없을 것
나. 매도자로부터 취득한 주택을 5년 이상 매도자에게 임대하고 임대기간 종료 후에 그 주택을 재매입할 수 있는 권리를 매도자에게 부여할 것
다. 법 제4조에 따른 시가표준액(지분이나 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택의 시가표준액을 말한다)이 5억원 이하인 주택일 것
8. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택으로서 멸실시킬 목적으로 취득하는 주택. 다만, 나목5)의 경우에는 정당한 사유 없이 그 취득일부터 2년이 경과할 때까지 해당 주택을 멸실시키지 않거나 그 취득일부터 6년이 경과할 때까지 주택을 신축하지 않은 경우는 제외하고, 나목6)의 경우에는 정당한 사유 없이 그 취득일부터 1년이 경과할 때까지 해당 주택을 멸실시키지 않거나 그 취득일부터 3년이 경과할 때까지 주택을 신축하지 않은 경우 또는 그 취득일부터 5년이 경과할 때까지 신축 주택을 판매하지 않은 경우는 제외하며, 나목5) 및 6) 외의 경우에는 정당한 사유 없이 그 취득일부터 3년이 경과할 때까지 해당 주택을 멸실시키지 않거나 그 취득일부터 7년이 경과할 때까지 주택을 신축하지 않은 경우는 제외한다.
가. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 또는 「지방공기업법」 제3조에 따른 지방공기업이 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제4조에 따른 공익사업을 위하여 취득하는 주택
나. 다음 중 어느 하나에 해당하는 자가 주택건설사업을 위하여 취득하는 주택. 다만, 해당 주택건설사업이 주택과 주택이 아닌 건축물을 한꺼번에 신축하는 사업인 경우에는 신축하는 주택의 건축면적 등을 고려하여 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 산정한 부분으로 한정한다.
다. 「공공주택 특별법」 제2조제1호의3의 공공매입임대주택을 건설하려는 자(같은 법 제4조에 따른 공공주택사업자와 공공매입임대주택을 건설하여 양도하기로 약정을 체결한 자로 한정한다)가 해당 공공매입임대주택을 건설하기 위하여 취득하는 주택. 다만, 그 약정이 해제ㆍ해지된 경우 또는 그 약정에 따라 공공매입임대주택을 건설하지 않거나 양도하지 않은 경우는 제외한다.
9. 주택의 시공자(「주택법」 제33조제2항에 따른 시공자 및 「건축법」 제2조제16호에 따른 공사시공자를 말한다)가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자로부터 해당 주택의 공사대금으로 취득한 미분양 주택(「주택법」 제54조에 따른 사업주체가 같은 조에 따라 공급하는 주택으로서 입주자모집공고에 따른 입주자의 계약일이 지난 주택단지에서 취득일 현재까지 분양계약이 체결되지 않아 선착순의 방법으로 공급하는 주택을 말한다. 이하 이 조 및 제28조의6에서 같다). 다만, 가목의 자로부터 취득한 주택으로서 자기 또는 임대계약 등 권원을 불문하고 타인이 거주한 기간이 1년 이상인 경우는 제외한다.
가. 「건축법」 제11조에 따른 허가를 받은 자
나. 「주택법」 제15조에 따른 사업계획승인을 받은 자
10. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자가 저당권의 실행 또는 채권변제로 취득하는 주택. 다만, 취득일부터 3년이 경과할 때까지 해당 주택을 처분하지 않은 경우는 제외한다.
가. 「농업협동조합법」에 따라 설립된 조합
나. 「산림조합법」에 따라 설립된 산림조합 및 그 중앙회
다. 「상호저축은행법」에 따른 상호저축은행
라. 「새마을금고법」에 따라 설립된 새마을금고 및 그 중앙회
마. 「수산업협동조합법」에 따라 설립된 조합
바. 「신용협동조합법」에 따라 설립된 신용협동조합 및 그 중앙회
사. 「은행법」에 따른 은행
11. 다음 각 목의 요건을 갖춘 농어촌주택
가. 「지방자치법」 제3조제3항 및 제4항에 따른 읍 또는 면에 있을 것
나. 대지면적이 660제곱미터 이내이고 건축물의 연면적이 150제곱미터 이내일 것
다. 건축물의 가액(제4조제1항제1호의2를 준용하여 산출한 가액을 말한다)이 6천500만원 이내일 것
라. 다음의 어느 하나에 해당하는 지역에 있지 아니할 것
12. 사원에 대한 임대용으로 직접 사용할 목적으로 취득하는 주택으로서 1구의 건축물의 연면적(전용면적을 말한다)이 60제곱미터[「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권(이하 이 호에서 "수도권"이라 한다) 외의 지역 또는 수도권 중 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제12호에 따른 인구감소지역에 소재하는 주택의 경우에는 85제곱미터로 한다] 이하인 공동주택( 「건축법 시행령」 별표 1 제1호다목에 따른 다가구주택으로서 「건축법」 제38조에 따른 건축물대장에 호수별로 전용면적이 구분되어 기재되어 있는 다가구주택을 포함한다). 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택은 제외한다.
가. 취득하는 자가 개인인 경우로서 「지방세기본법 시행령」 제2조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 관계인 사람에게 제공하는 주택
나. 취득하는 자가 법인인 경우로서 「지방세기본법」 제46조제2호에 따른 과점주주에게 제공하는 주택
다. 정당한 사유 없이 그 취득일부터 1년이 경과할 때까지 해당 용도에 직접 사용하지 않거나 해당 용도로 직접 사용한 기간이 3년 미만인 상태에서 매각ㆍ증여하거나 다른 용도로 사용하는 주택
13. 물적분할[「법인세법」 제46조제2항 각 호의 요건(같은 항 제2호의 경우 전액이 주식등이어야 한다)을 갖춘 경우로 한정한다]로 인하여 분할신설법인이 분할법인으로부터 취득하는 미분양 주택 및 분양계약을 체결한 주택. 다만, 분할등기일부터 3년 이내에 「법인세법」 제47조제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우(같은 항 각 호 외의 부분 단서에 해당하는 경우는 제외한다)는 제외한다.
13의2. 「법인세법」 제46조제2항에 따른 적격분할로 인하여 분할신설법인이 분할법인으로부터 취득하는 미분양 주택 및 분양계약을 체결한 주택. 다만, 분할등기일부터 3년 이내에 「법인세법」 제46조의3제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우(같은 항 각 호 외의 부분 단서에 해당하는 경우는 제외한다)는 제외한다.
13의3. 법 제15조제1항제3호에 따른 세율의 특례가 적용되는 법인의 합병으로 취득하는 주택
14. 「주택법」에 따른 리모델링주택조합이 같은 법 제22조제2항에 따라 취득하는 주택
15. 「주택법」 제2조제10호나목의 사업주체가 취득하는 다음 각 목의 주택
가. 「주택법」에 따른 토지임대부 분양주택을 공급하기 위하여 취득하는 주택
나. 「주택법」에 따른 토지임대부 분양주택을 분양받은 자로부터 환매하여 취득하는 주택
다. 「주택법」 제57조의2제3항에 따른 거주의무자등의 매입신청을 받거나 거주의무자등의 거주의무 위반으로 취득하는 분양가상한제 적용주택 및 토지임대부 분양주택
라. 「주택법」 제64조제2항 단서에 따라 우선 매입하는 분양가상한제 적용주택, 같은 조 제3항에 따라 전매제한 위반으로 취득하는 주택 및 같은 법 제78조의2제3항에 따라 취득한 것으로 보는 토지임대부 분양주택
마. 「주택법」 제65조제3항에 따라 취득한 것으로 보는 주택
16. 「부동산투자회사법」 제2조제1호다목에 따른 기업구조조정 부동산투자회사가 2024년 3월 28일부터 2026년 12월 31일까지 최초로 유상승계취득하는 「주택법 시행령」 제3조제1항제1호에 따른 아파트(이하 이 조 및 제28조의4에서 "아파트"라 한다)로서 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 아파트
가. 「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권 외의 지역에 있을 것
나. 「주택법」 제54조제1항에 따른 사업주체가 같은 법 제49조에 따른 사용검사 또는 「건축법」 제22조에 따른 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받은 후 분양되지 않은 아파트일 것
17. 「주택법」 제54조제1항에 따른 사업주체가 같은 법 제49조에 따른 사용검사 또는 「건축법」 제22조에 따른 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받은 후 분양되지 않은 아파트를 2026년 1월 1일부터 2026년 12월 31일까지 최초로 유상승계취득하는 아파트로서 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 아파트
가. 「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권 외의 지역에 있을 것
나. 전용면적 85제곱미터 이하이고 취득당시가액이 6억원 이하일 것
18. 임대사업자가 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따라 임대주택으로 등록하기 위하여 2026년 1월 1일부터 2026년 12월 31일까지 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제12호에 따른 인구감소지역에서 취득하는 주택으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택. 다만, 임대사업자가 「민간임대주택에 관한 특별법」 제43조제1항에 따른 임대의무기간에 그 주택을 임대 외의 용도로 사용하는 경우 또는 매각ㆍ증여하는 경우나 같은 조 제4항 각 호의 경우가 아닌 사유로 같은 법 제6조에 따라 임대사업자 등록이 말소된 경우 해당 주택은 제외한다.
가. 임대사업자가 해당 주택을 취득한 날부터 60일 이내에 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따라 임대주택으로 등록한 주택
나. 임대사업자가 아닌 자가 해당 주택을 취득한 날부터 60일 이내에 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따라 임대사업자로 등록하고 그 주택을 임대주택으로 등록한 주택

## 제28조의3(세대의 기준)

① 법 제13조의2제1항부터 제4항까지의 규정을 적용할 때 1세대란 주택 취득일 현재 주택을 취득하는 사람과 「주민등록법」 제7조에 따른 세대별 주민등록표(이하 이 조에서 "세대별 주민등록표"라 한다) 또는 「출입국관리법」 제34조제1항에 따른 등록외국인기록표 및 외국인등록표(이하 이 조에서 "등록외국인기록표등"이라 한다)에 함께 기재되어 있는 가족(동거인은 제외한다)으로 구성된 세대를 말하며 주택을 취득하는 사람의 배우자(사실혼은 제외하며, 법률상 이혼을 했으나 생계를 같이 하는 등 사실상 이혼한 것으로 보기 어려운 관계에 있는 사람을 포함한다), 취득일 현재 미혼인 30세 미만의 자녀 또는 부모(주택을 취득하는 사람이 미혼이고 30세 미만인 경우로 한정한다)는 주택을 취득하는 사람과 같은 세대별 주민등록표 또는 등록외국인기록표등에 기재되어 있지 않더라도 1세대에 속한 것으로 본다. <개정 2024.12.31, 2025.12.31>

② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 각각 별도의 세대로 본다. <개정 2021.12.31, 2023.3.14>
1. 부모와 같은 세대별 주민등록표에 기재되어 있지 않은 30세 미만의 자녀로서 주택 취득일이 속하는 달의 직전 12개월 동안 발생한 소득으로서 행정안전부장관이 정하는 소득이 「국민기초생활 보장법」에 따른 기준 중위소득을 12개월로 환산한 금액의 100분의 40 이상이고, 소유하고 있는 주택을 관리ㆍ유지하면서 독립된 생계를 유지할 수 있는 경우. 다만, 미성년자인 경우는 제외한다.
2. 취득일 현재 65세 이상의 직계존속(배우자의 직계존속을 포함하며, 직계존속 중 어느 한 사람이 65세 미만인 경우를 포함한다)을 동거봉양(同居奉養)하기 위하여 30세 이상의 직계비속, 혼인한 직계비속 또는 제1호에 따른 소득요건을 충족하는 성년인 직계비속이 합가(合家)한 경우
3. 취학 또는 근무상의 형편 등으로 세대전원이 90일 이상 출국하는 경우로서 「주민등록법」 제10조의3제1항 본문에 따라 해당 세대가 출국 후에 속할 거주지를 다른 가족의 주소로 신고한 경우
4. 별도의 세대를 구성할 수 있는 사람이 주택을 취득한 날부터 60일 이내에 세대를 분리하기 위하여 그 취득한 주택으로 주소지를 이전하는 경우

## 제28조의4(주택 수의 산정방법)

① 법 제13조의2제1항제2호 및 제3호를 적용할 때 세율 적용의 기준이 되는 1세대의 주택 수는 주택 취득일 현재 취득하는 주택을 포함하여 1세대가 국내에 소유하는 주택, 법 제13조의3제2호에 따른 조합원입주권(이하 "조합원입주권"이라 한다), 같은 조 제3호에 따른 주택분양권(이하 "주택분양권"이라 한다) 및 같은 조 제4호에 따른 오피스텔(이하 "오피스텔"이라 한다)의 수를 말한다. 이 경우 조합원입주권 또는 주택분양권에 의하여 취득하는 주택의 경우에는 조합원입주권 또는 주택분양권의 취득일(분양사업자로부터 주택분양권을 취득하는 경우에는 분양계약일을 말하고, 주택분양권의 매매ㆍ교환 및 증여를 통하여 1세대 내에서 동일한 주택분양권에 대한 취득일이 둘 이상이 되는 경우에는 가장 빠른 주택분양권의 취득일을 말한다)을 기준으로 해당 주택 취득 시의 세대별 주택 수를 산정한다. <개정 2024.12.31>

② 제1항 전단에도 불구하고 법 제13조의2제1항제2호 및 제3호를 적용할 때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 주택을 취득하는 경우 세율 적용의 기준이 되는 1세대의 주택 수는 주택 취득일 현재 취득하는 주택을 제외하고 1세대가 국내에 소유하는 주택, 조합원입주권, 주택분양권 및 오피스텔의 수를 말한다. <신설 2024.3.26, 2024.5.28, 2024.12.31>
1. 2024년 1월 10일부터 2027년 12월 31일까지 「주택법」 제49조에 따른 사용검사 또는 「건축법」 제22조에 따른 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받은 신축 주택을 같은 기간 내에 최초로 유상승계취득하는 주택으로서 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택
가. 「주택법 시행령」 제2조제3호에 따른 다가구주택(「건축법」 제38조에 따른 건축물대장에 호수별로 전용면적이 구분되어 기재되어 있는 다가구주택으로 한정한다. 이하 이 조에서 "다가구주택"이라 한다), 같은 영 제3조제1항제2호에 따른 연립주택(이하 이 조에서 "연립주택"이라 한다), 같은 항 제3호에 따른 다세대주택(이하 이 조에서 "다세대주택"이라 한다) 또는 「주택법」 제2조제20호에 따른 도시형 생활주택(이하 이 조에서 "도시형 생활주택"이라 한다) 중 어느 하나에 해당할 것
나. 전용면적이 60제곱미터 이하이고 취득당시가액이 3억원(「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권에 소재하는 경우에는 6억원으로 한다) 이하일 것
2. 2024년 1월 10일부터 2027년 12월 31일까지 유상승계취득하는 주택(신축 후 최초로 유상승계취득한 주택은 제외한다)으로서 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택. 다만, 「민간임대주택에 관한 특별법」 제2조제7호에 따른 임대사업자(이하 이 조에서 "임대사업자"라 한다)가 같은 법 제43조제1항에 따른 임대의무기간에 가목에 해당하는 주택을 임대 외의 용도로 사용하는 경우 또는 매각ㆍ증여하는 경우나 같은 조 제4항 각 호의 경우가 아닌 사유로 같은 법 제6조에 따라 임대사업자 등록이 말소된 경우 해당 주택은 본문에 따른 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택에서 제외한다.
가. 다가구주택, 연립주택, 다세대주택 또는 도시형 생활주택 중 어느 하나에 해당할 것
나. 전용면적이 60제곱미터 이하이고 취득당시가액이 3억원(「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권에 소재하는 경우에는 6억원으로 한다) 이하일 것
다. 임대사업자가 해당 주택을 취득한 날부터 60일 이내에 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따라 임대주택으로 등록하거나 임대사업자가 아닌 자가 해당 주택을 취득한 날부터 60일 이내에 같은 조에 따라 임대사업자로 등록하고 그 주택을 임대주택으로 등록할 것
3. 「주택법」 제54조제1항에 따른 사업주체가 같은 법 제49조에 따른 사용검사 또는 「건축법」 제22조에 따른 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받은 후 분양되지 않은 아파트를 2024년 1월 10일부터 2025년 12월 31일까지 최초로 유상승계취득하는 아파트로서 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 아파트
가. 「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권 외의 지역에 있을 것
나. 전용면적 85제곱미터 이하이고 취득당시가액이 6억원 이하일 것

③ 제1항 및 제2항을 적용할 때 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔을 동시에 2개 이상 취득하는 경우에는 납세의무자가 정하는 바에 따라 순차적으로 취득하는 것으로 본다. <개정 2024.3.26>

④ 제1항 및 제2항을 적용할 때 1세대 내에서 1개의 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔을 세대원이 공동으로 소유하는 경우에는 1개의 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔을 소유한 것으로 본다. <개정 2024.3.26>

⑤ 제1항 및 제2항을 적용할 때 상속으로 여러 사람이 공동으로 1개의 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔을 소유하는 경우 지분이 가장 큰 상속인을 그 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔의 소유자로 보고, 지분이 가장 큰 상속인이 두 명 이상인 경우에는 그 중 다음 각 호의 순서에 따라 그 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔의 소유자를 판정한다. 이 경우, 미등기 상속 주택 또는 오피스텔의 소유지분이 종전의 소유지분과 변경되어 등기되는 경우에는 등기상 소유지분을 상속개시일에 취득한 것으로 본다. <개정 2024.3.26>
1. 그 주택 또는 오피스텔에 거주하는 사람
2. 나이가 가장 많은 사람

⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따라 1세대의 주택 수를 산정할 때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔은 소유주택(주택 취득일 현재 취득하는 주택을 포함하지 아니한 소유주택을 말한다) 수에서 제외한다. <개정 2023.3.14, 2024.3.26, 2024.12.31, 2025.4.29, 2025.10.1, 2025.12.31>
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택
가. 제28조의2제1호에 해당하는 주택으로서 주택 수 산정일 현재 같은 호 각 목에 따른 해당 주택의 시가표준액 기준을 충족하는 주택
나. 제28조의2제3호ㆍ제5호ㆍ제6호ㆍ제12호 및 제18호에 해당하는 주택으로서 주택 수 산정일 현재 해당 용도에 직접 사용하고 있는 주택
다. 제28조의2제4호에 해당하는 주택
라. 제28조의2제8호 및 제9호에 해당하는 주택. 다만, 제28조의2제9호에 해당하는 주택의 경우에는 그 주택의 취득일부터 3년 이내의 기간으로 한정한다.
마. 제28조의2제11호에 해당하는 주택으로서 주택 수 산정일 현재 같은 호 다목의 요건을 충족하는 주택
바. 제28조의2제17호에 해당하는 주택
2. 「통계법」 제22조에 따라 국가데이터처장이 고시하는 산업에 관한 표준분류에 따른 주거용 건물 건설업 또는 주거용 건물 개발 및 공급업을 영위하는 자가 신축하여 보유하는 주택. 다만, 자기 또는 임대계약 등 권원을 불문하고 타인이 거주한 기간이 1년 이상인 주택은 제외한다.
3. 상속을 원인으로 취득한 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔로서 상속개시일부터 5년이 지나지 않은 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔
4. 주택 수 산정일 현재 법 제4조에 따른 시가표준액(지분이나 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 건축물과 그 부속토지의 시가표준액을 말한다)이 1억원 이하인 오피스텔
5. 주택 수 산정일 현재 법 제4조에 따른 시가표준액이 1억원 이하인 부속토지만을 소유한 경우 해당 부속토지
6. 혼인한 사람이 혼인 전 소유한 주택분양권으로 주택을 취득하는 경우 다른 배우자가 혼인 전부터 소유하고 있는 주택
7. 제2항제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 주택
8. 2024년 1월 10일부터 2027년 12월 31일까지 「건축법」 제22조에 따른 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받은 신축 오피스텔을 같은 기간 내에 최초로 유상승계취득하는 오피스텔로서 전용면적이 60제곱미터 이하이고 취득당시가액이 3억원(「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권에 소재하는 경우에는 6억원으로 한다) 이하에 해당하는 오피스텔
9. 2024년 1월 10일부터 2027년 12월 31일까지 유상승계취득하는 오피스텔(신축 후 최초로 유상승계취득한 오피스텔은 제외한다)로서 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 오피스텔. 다만, 임대사업자가 「민간임대주택에 관한 특별법」 제43조제1항에 따른 임대의무기간에 가목에 해당하는 오피스텔을 임대 외의 용도로 사용하는 경우 또는 매각ㆍ증여하는 경우나 같은 조 제4항 각 호의 경우가 아닌 사유로 같은 법 제6조에 따라 임대사업자 등록이 말소된 경우 해당 오피스텔은 본문에 따른 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 오피스텔에서 제외한다.
가. 전용면적이 60제곱미터 이하이고 취득당시가액이 3억원(「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권에 소재하는 경우에는 6억원으로 한다) 이하일 것
나. 임대사업자가 해당 오피스텔을 취득한 날부터 60일 이내에 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따라 임대주택으로 등록하거나 임대사업자가 아닌 자가 해당 오피스텔을 취득한 날부터 60일 이내에 같은 조에 따라 임대사업자로 등록하고 그 오피스텔을 임대주택으로 등록할 것

## 제28조의5(일시적 2주택)

① 법 제13조의2제1항제2호에 따른 "대통령령으로 정하는 일시적 2주택"이란 국내에 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔을 1개 소유한 1세대가 그 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔(이하 이 조에서 "종전 주택등"이라 한다)을 소유한 상태에서 이사ㆍ학업ㆍ취업ㆍ직장이전 및 이와 유사한 사유로 다른 1주택(이하 이 조에서 "신규 주택"이라 한다)을 추가로 취득한 후 3년(이하 이 조에서 "일시적 2주택 기간"이라 한다) 이내에 종전 주택등(신규 주택이 조합원입주권 또는 주택분양권에 의한 주택이거나 종전 주택등이 조합원입주권 또는 주택분양권인 경우에는 신규 주택을 포함한다)을 처분하는 경우 해당 신규 주택을 말한다. <개정 2022.6.30, 2023.2.28, 2025.12.31>

② 제1항을 적용할 때 조합원입주권 또는 주택분양권을 1개 소유한 1세대가 그 조합원입주권 또는 주택분양권을 소유한 상태에서 신규 주택을 취득한 경우에는 해당 조합원입주권 또는 주택분양권에 의한 주택을 취득한 날부터 일시적 2주택 기간을 기산한다.

③ 제1항을 적용할 때 종전 주택등이 「도시 및 주거환경정비법」 제74조제1항에 따른 관리처분계획의 인가 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제29조제1항에 따른 사업시행계획인가를 받은 주택인 경우로서 관리처분계획인가 또는 사업시행계획인가 당시 해당 사업구역에 거주하는 세대가 신규 주택을 취득하여 그 신규 주택으로 이주한 경우에는 그 이주한 날에 종전 주택등을 처분한 것으로 본다. <신설 2020.12.31>

## 제28조의6(중과세 대상 무상취득 등)

① 법 제13조의2제2항에서 "대통령령으로 정하는 일정가액 이상의 주택"이란 취득 당시 법 제4조에 따른 시가표준액(지분이나 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택의 시가표준액을 말한다)이 3억원 이상인 주택을 말한다.

② 법 제13조의2제2항 단서에서 "1세대 1주택자가 소유한 주택을 배우자 또는 직계존비속이 무상취득하는 등 대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2020.12.31, 2024.12.31, 2025.12.31>
1. 1세대 1주택을 소유한 사람(이하 이 호에서 "주택소유자"라 한다)으로부터 해당 주택을 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자가 법 제11조제1항제2호에 따른 무상취득을 원인으로 취득하는 경우
가. 주택소유자의 배우자(사실혼은 제외한다)
나. 주택소유자의 직계존속[주택소유자의 직계존속과 혼인(사실혼은 제외한다) 중인 배우자를 포함한다]
다. 주택소유자의 직계비속[주택소유자와 혼인(사실혼은 제외한다) 중인 배우자의 직계비속을 포함한다]
2. 법 제15조제1항제6호에 따른 세율의 특례 적용대상에 해당하는 경우
3. 삭제 <2024.12.31>

## 제29조(1가구 1주택의 범위)

① 법 제15조제1항제2호가목에서 "대통령령으로 정하는 1가구 1주택"이란 상속인(「주민등록법」 제6조제1항제3호에 따른 재외국민은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)과 같은 법에 따른 세대별 주민등록표(이하 이 조에서 "세대별 주민등록표"라 한다)에 함께 기재되어 있는 가족(동거인은 제외한다)으로 구성된 1가구(상속인의 배우자, 상속인의 미혼인 30세 미만의 직계비속 또는 상속인이 미혼이고 30세 미만인 경우 그 부모는 각각 상속인과 같은 세대별 주민등록표에 기재되어 있지 아니하더라도 같은 가구에 속한 것으로 본다)가 국내에 1개의 주택[주택(법 제11조제1항제8호에 따른 주택을 말한다)으로 사용하는 건축물과 그 부속토지를 말하되, 제28조제4항에 따른 고급주택은 제외한다)]을 소유하는 경우를 말한다. <개정 2015.7.24, 2015.12.31, 2016.12.30, 2017.12.29, 2018.12.31>

② 제1항을 적용할 때 1주택을 여러 사람이 공동으로 소유하는 경우에도 공동소유자 각각 1주택을 소유하는 것으로 보고, 주택의 부속토지만을 소유하는 경우에도 주택을 소유하는 것으로 본다. <신설 2015.7.24>

③ 제1항 및 제2항을 적용할 때 1주택을 여러 사람이 공동으로 상속받는 경우에는 지분이 가장 큰 상속인을 그 주택의 소유자로 본다. 이 경우 지분이 가장 큰 상속인이 두 명 이상일 때에는 지분이 가장 큰 상속인 중 다음 각 호의 순서에 따라 그 주택의 소유자를 판정한다. <개정 2015.7.24>
1. 그 주택에 거주하는 사람
2. 나이가 가장 많은 사람

## 제29조의2(분할된 부동산에 대한 과세표준)

법 제15조제1항제4호를 적용할 때 공유물을 분할한 후 분할된 부동산에 대한 단독 소유권을 취득하는 경우의 과세표준은 단독 소유권을 취득한 그 분할된 부동산 전체의 시가표준액으로 한다.

## 제30조(세율의 특례 대상)

① 법 제15조제1항제7호에서 "그 밖의 형식적인 취득 등 대통령령으로 정하는 취득"이란 벌채하여 원목을 생산하기 위한 입목의 취득을 말한다. <신설 2015.12.31>

②법 제15조제2항제8호에서 "레저시설의 취득 등 대통령령으로 정하는 취득"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 취득을 말한다. <개정 2010.12.30, 2015.12.31, 2019.12.31>
1. 제5조에서 정하는 시설의 취득
2. 무덤과 이에 접속된 부속시설물의 부지로 사용되는 토지로서 지적공부상 지목이 묘지인 토지의 취득
3. 법 제9조제5항 단서에 해당하는 임시건축물의 취득
4. 「여신전문금융업법」 제33조제1항에 따라 건설기계나 차량을 등록한 대여시설이용자가 그 시설대여업자로부터 취득하는 건설기계 또는 차량의 취득
5. 건축물을 건축하여 취득하는 경우로서 그 건축물에 대하여 법 제28조제1항제1호가목 또는 나목에 따른 소유권의 보존 등기 또는 소유권의 이전 등기에 대한 등록면허세 납세의무가 성립한 후 제20조에 따른 취득시기가 도래하는 건축물의 취득

## 제31조(대도시 부동산 취득의 중과세 추징기간)

법 제16조제4항에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 부동산을 취득한 날부터 5년 이내를 말한다.

## 제32조(매각 통보 등)

① 법 제19조에 따른 매각 통보 또는 신고는 행정안전부령으로 정하는 서식에 따라 물건의 소재지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보하거나 신고하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26>

② 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제10조의2에 따른 과점주주에 대한 취득세를 부과하기 위하여 관할 세무서장에게 「법인세법 시행령」 제161조제6항에 따른 법인의 주식등변동상황명세서에 관한 자료의 열람을 요청하거나 구체적으로 그 대상을 밝혀 관련 자료를 요청하는 경우에는 관할 세무서장은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. <개정 2016.12.30, 2023.3.14>

③ 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 법 제13조제2항에 따라 취득세를 중과하기 위하여 관할 세무서장에게 「부가가치세법 시행령」 제11조에 따른 법인의 지점 또는 분사무소의 사업자등록신청 관련 자료의 열람을 요청하거나 구체적으로 그 대상을 밝혀 관련 자료를 요청하는 경우에는 관할 세무서장은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. <개정 2013.6.28, 2016.12.30>

## 제33조(신고 및 납부)

① 법 제20조제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 취득세를 신고하려는 자는 행정안전부령으로 정하는 신고서에 취득물건, 취득일 및 용도 등을 적어 납세지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26>

② 삭제 <2011.12.31>

③ 지방자치단체의 금고 또는 지방세수납대행기관(「지방회계법 시행령」 제49조제1항 및 제2항에 따라 지방자치단체 금고업무의 일부를 대행하는 금융회사 등을 말한다. 이하 같다)은 취득세를 납부받으면 납세자 보관용 영수필 통지서, 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 및 취득세 영수필 확인서 각 1부를 납세자에게 내주고, 지체 없이 취득세 영수필 통지서(시ㆍ군ㆍ구 보관용) 1부를 해당 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관에게 송부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 취득세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 납세자에게 납세자 보관용 영수필 통지서를 교부하는 것으로 갈음할 수 있다. <개정 2011.12.31, 2016.11.29, 2016.12.30>

## 제34조(중과세 대상 재산의 신고 및 납부)

법 제20조제2항에서 "대통령령으로 정하는 날"이란 다음 각 호의 구분에 따른 날을 말한다. <개정 2010.12.30, 2023.12.29, 2025.12.31>
1. 법 제13조제1항에 따른 본점 또는 주사무소의 사업용 부동산을 취득한 경우: 사무소로 최초로 사용한 날
2. 법 제13조제1항에 따른 공장의 신설 또는 증설을 위하여 사업용 과세물건을 취득하거나 같은 조 제2항제2호에 따른 공장의 신설 또는 증설에 따라 부동산을 취득한 경우: 그 생산설비를 설치한 날. 다만, 그 이전에 영업허가ㆍ인가 등을 받은 경우에는 영업허가ㆍ인가 등을 받은 날로 한다.
3. 법 제13조제2항제1호에 따른 부동산 취득이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우: 해당 사무소 또는 사업장을 사실상 설치한 날
가. 대도시에서 법인을 설립하는 경우
나. 대도시에서 법인의 지점 또는 분사무소를 설치하는 경우
다. 대도시 밖에서 법인의 본점ㆍ주사무소ㆍ지점 또는 분사무소를 대도시로 전입하는 경우
4. 법 제13조제2항 각 호 외의 부분 단서에 따라 대도시 중과 제외 업종에 직접 사용할 목적으로 부동산을 취득하거나, 법인이 사원에 대한 분양 또는 임대용으로 직접 사용할 목적으로 사원 주거용 목적 부동산을 취득한 후 법 제13조제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조제2항 각 호 외의 부분 본문을 적용받게 되는 경우에는 그 사유가 발생한 날
5. 법 제13조제5항에 따른 골프장ㆍ고급주택ㆍ고급오락장 및 고급선박을 취득한 경우: 다음 각 목의 구분에 따른 날
가. 건축물을 증축하거나 개축하여 고급주택이 된 경우: 그 증축 또는 개축의 사용승인서 발급일. 다만, 그 밖의 사유로 고급주택이 된 경우에는 그 사유가 발생한 날로 한다.
나. 골프장: 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」에 따라 체육시설업으로 등록(변경등록을 포함한다)한 날. 다만, 등록을 하기 전에 사실상 골프장으로 사용하는 경우 그 부분에 대해서는 사실상 사용한 날로 한다.
다. 건축물의 사용승인서 발급일 이후에 관계 법령에 따라 고급오락장이 된 경우: 그 대상 업종의 영업허가ㆍ인가 등을 받은 날. 다만, 영업허가ㆍ인가 등을 받지 아니하고 고급오락장이 된 경우에는 고급오락장 영업을 사실상 시작한 날로 한다.
라. 선박의 종류를 변경하여 고급선박이 된 경우: 사실상 선박의 종류를 변경한 날
6. 법 제13조의2제1항 각 호 외의 부분에 따른 주택(이하 이 조에서 "주택"이라 한다)을 취득한 후 같은 항의 적용을 받게 되는 경우: 다음 각 목의 구분에 따른 날
가. 제28조의2제2호가목에 따라 공공매입임대주택을 공급하기 위하여 주택을 취득한 후 같은 목 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
나. 제28조의2제3호 본문에 따라 노인복지주택으로 운영하기 위하여 주택을 취득한 후 같은 호 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
다. 제28조의2제5호 본문에 따라 공공지원민간임대주택으로 공급하기 위하여 주택을 취득한 후 같은 호 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
라. 제28조의2제6호 본문에 따라 가정어린이집으로 운영하기 위하여 주택을 취득한 후 같은 호 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
마. 제28조의2제7호에 따라 취득 당시 같은 호 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택을 취득한 후 같은 호 나목의 요건을 갖추지 못하게 되어 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 요건을 갖추지 못하게 된 날
바. 제28조의2제8호 각 목 외의 부분 본문에 따라 멸실시킬 목적으로 주택을 취득한 후 같은 호 각 목 외의 부분 단서 또는 같은 호 다목 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
사. 제28조의2제10호 각 목 외의 부분 본문에 따라 저당권의 실행 또는 채권변제로 주택을 취득한 후 같은 호 각 목 외의 부분 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
아. 제28조의2제12호 각 목 외의 부분 본문에 따라 사원에 대한 임대용으로 직접 사용할 목적으로 주택을 취득한 후 같은 호 다목에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
자. 제28조의2제13호 본문 또는 같은 조 제13호의2 본문에 따른 미분양 주택 및 분양계약을 체결한 주택을 취득한 후 같은 조 제13호 단서 또는 같은 조 제13호의2 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
차. 제28조의2제13호의3에 따라 법인의 합병으로 주택을 취득한 후 법 제15조제1항제3호 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
카. 제28조의2제18호에 따라 임대주택으로 등록하기 위하여 인구감소지역에서 주택을 취득한 후 같은 호 각 목 외의 부분 단서에 해당하는 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항의 적용을 받게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
7. 제28조의4제2항제2호 각 목 외의 부분 본문에 따른 주택을 취득한 후 같은 호 각 목 외의 부분 단서에 따른 사유가 발생하여 법 제13조의2제1항제2호 및 제3호를 적용할 때 1세대의 주택 수의 산정에서 해당 주택이 제외되지 않게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
8. 제28조의4제6항제9호 각 목 외의 부분 본문에 따른 오피스텔을 취득한 후 같은 호 각 목 외의 부분 단서에 따른 사유가 발생하여 같은 조 제1항부터 제5항까지의 규정에 따라 1세대의 주택 수를 산정할 때 해당 오피스텔이 같은 조 제6항 각 호 외의 부분에 따른 소유주택의 수에서 제외되지 않게 되는 경우: 그 사유가 발생한 날
9. 법 제13조의2제1항 각 호 외의 부분에 따라 주택을 취득한 후 제28조의5제1항에 따른 일시적 2주택 기간 이내에 같은 항에 따른 종전 주택등을 처분하지 아니하여 법 제13조의2제1항제2호의 적용을 받게 되는 경우: 그 기간이 경과한 날

## 제35조

삭제 <2019.2.8>

## 제35조의2

삭제 <2015.7.24>

## 제36조(취득세 납부 확인 등)

① 납세자는 취득세 과세물건을 등기 또는 등록하려는 때에는 등기 또는 등록 신청서에 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 1부와 취득세 영수필 확인서 1부를 첨부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 취득세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2011.12.31, 2016.12.30>

② 제1항에도 불구하고 「부동산등기법」 제24조제1항제2호에 따라 전산정보처리조직을 이용하여 등기를 하려는 때에는 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)와 취득세 영수필 확인서를 전자적 이미지 정보로 변환한 자료를 첨부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 취득세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2013.1.1, 2016.12.30>

③ 납세자는 선박의 취득에 따른 등기 또는 등록을 신청하려는 때에는 등기 또는 등록 신청서에 제1항에 따른 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 1부와 취득세 영수필 확인서 1부를 첨부하여야 한다. 이 경우 등기ㆍ등록관서는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 선박국적증서를 확인하여야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 아니하면 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2016.12.30>

④ 등기ㆍ등록관서는 등기ㆍ등록을 마친 때에는 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 취득세 영수필 확인서 금액란에 반드시 확인도장을 찍어야 하며, 첨부된 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)를 등기 또는 등록에 관한 서류와 대조하여 기재내용을 확인하고 접수인을 날인하여 접수번호를 붙인 다음 납세지를 관할하는 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관에게 7일 이내에 송부해야 한다. <개정 2016.12.30, 2021.1.5, 2021.12.31>

⑤ 등기ㆍ등록관서는 제4항에도 불구하고 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)를 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관에게 송부하려는 경우 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)에 해당하는 정보를 확인할 수 있는 때에는 전자적 방법으로 그 정보를 송부할 수 있다. <개정 2016.12.30>

⑥ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제4항 및 제5항에 따라 등기ㆍ등록관서로부터 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 또는 그에 해당하는 정보를 송부받은 때에는 취득세 신고 및 수납사항 처리부를 작성하고, 취득세의 과오납 및 누락 여부를 확인하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제36조의2(촉탁등기에 따른 취득세 납부영수증서의 처리)

① 국가기관 또는 지방자치단체는 등기ㆍ가등기 또는 등록ㆍ가등록을 등기ㆍ등록관서에 촉탁하려는 경우에는 취득세를 납부하여야 할 납세자에게 제33조제3항에 따른 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 1부와 취득세 영수필 확인서 1부를 제출하게 하고, 촉탁서에 이를 첨부하여 등기ㆍ등록관서에 송부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 취득세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2011.12.31, 2016.12.30>

② 제1항에도 불구하고 「부동산등기법」 제24조제1항제2호에 따른 전산정보처리조직을 이용하여 등기를 촉탁하려는 때에는 취득세를 납부하여야 할 납세자로부터 제출받은 취득세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)와 취득세 영수필 확인서를 전자적 이미지 정보로 변환한 자료를 첨부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 취득세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2014.1.1, 2016.12.30>

## 제36조의3

삭제 <2025.12.31>

## 제37조(중가산세에서 제외되는 재산)

법 제21조제2항 단서에서 "등기ㆍ등록이 필요하지 아니한 과세물건 등 대통령령으로 정하는 과세물건"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. <개정 2014.3.14>
1. 삭제 <2013.1.1>
2. 취득세 과세물건 중 등기 또는 등록이 필요하지 아니하는 과세물건(골프회원권, 승마회원권, 콘도미니엄 회원권, 종합체육시설 이용회원권 및 요트회원권은 제외한다)
3. 지목변경, 차량ㆍ기계장비 또는 선박의 종류 변경, 주식등의 취득 등 취득으로 보는 과세물건

## 제38조(취득세 미납부 및 납부부족액에 대한 통보)

등기ㆍ등록관서의 장은 등기 또는 등록 후에 취득세가 납부되지 아니하였거나 납부부족액을 발견하였을 때에는 다음 달 10일까지 납세지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제38조의2(장부 등의 작성과 보존)

취득세 납세의무가 있는 법인은 법 제22조의2제1항에 따라 취득당시가액을 증명할 수 있는 다음 각 호의 장부와 증거서류를 작성하여 갖춰 두어야 한다.
1. 사업의 재산 상태와 그 거래내용의 변동을 기록한 장부 및 증거서류(「법인세법 시행령」 제31조제2항에 따른 자본적 지출을 확인할 수 있는 서류를 포함한다)
2. 「신탁법」에 따른 수탁자가 위탁자로부터 취득세 과세대상 물건의 취득과 관련하여 지급받은 신탁수수료와 그 밖의 대가가 있는 경우 이를 종류ㆍ목적ㆍ용도별로 구분하여 기록한 장부 및 증거서류
3. 「지방세기본법」 제46조에 따른 법인의 주주 변동사항을 확인할 수 있는 서류
4. 「도시개발법」 제11조제1항제6호에 따른 조합이 시행하는 도시개발사업이나 「도시 및 주거환경정비법」 제35조에 따른 조합이 시행하는 재개발사업 또는 재건축사업을 통하여 취득한 부동산(토지와 건물을 구분한다)의 취득일, 소재지, 면적, 지목, 용도, 사실상취득가격 산정을 위한 분양가액을 확인할 수 있는 서류
5. 법 제10조의3제1항제2호에 따른 위탁자 및 제18조제3항 각 호의 자가 납세의무자를 대신하여 해당 물건을 취득하기 위하여 지급했거나 지급해야 할 비용을 확인할 수 있는 서류

## 제38조의3(정보 제공 요청 등)

① 행정안전부장관 또는 지방자치단체의 장은 법 제22조의3제2항에 따라 세대별 보유하고 있는 주택, 조합원입주권, 주택분양권 또는 오피스텔 수의 확인 등을 위하여 필요한 경우에는 국토교통부장관에게 「민간임대주택에 관한 특별법」 제60조에 따른 임대주택정보체계에 포함된 자료, 「부동산 거래신고 등에 관한 법률」 제24조에 따른 정보 및 「주택법」 제88조에 따른 주택 관련 정보의 제공을 요청할 수 있다.

② 행정안전부장관은 법 제22조의3제3항에 따라 자료를 지방자치단체의 장에게 제공하는 경우에는 지방세통합정보통신망을 통하여 제공해야 한다. <개정 2024.3.26>

## 제38조의4(증여세 관련 자료의 통보)

세무서장 또는 지방국세청장은 법 제22조의4에 따라 행정안전부령으로 정하는 통보서에 「상속세 및 증여세법」 제76조에 따른 부동산 증여세 결정 또는 경정에 관한 자료를 첨부하여 결정 또는 경정한 날이 속하는 달의 다음 달 말일까지 행정안전부장관 또는 지방자치단체의 장에게 통보해야 한다.

## 제39조(면허의 종류와 종별 구분)

법 제23조제2호에 따른 면허의 종류와 종별 구분은 별표 1과 같다. <개정 2019.12.31>

## 제40조(비과세)

① 법 제26조제2항제3호에서 "지목이 묘지인 토지 등 대통령령으로 정하는 등록"이란 무덤과 이에 접속된 부속시설물의 부지로 사용되는 토지로서 지적공부상 지목이 묘지인 토지에 관한 등기를 말한다.

② 법 제26조제2항제4호에서 "대통령령으로 정하는 면허"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 면허를 말한다. <개정 2010.12.30, 2016.1.6, 2024.12.31>
1. 변경하는 내용이 다음 각 목의 경우에 해당하지 아니하는 변경면허
가. 면허를 받은 자가 변경되는 경우(사업주체의 변경 없이 단순히 대표자의 명의를 변경하는 경우는 제외한다)
나. 해당 면허에 대한 제39조에 따른 면허의 종별 구분이 상위의 종으로 변경되는 경우
다. 법 제35조제2항에 따라 면허가 갱신되는 것으로 보는 경우
2. 「의료법」 및 「수의사법」에 따라 의료업 및 동물진료업을 개설한 자의 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 면허
가. 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따라 종사명령을 이행하기 위하여 휴업하는 기간 중의 해당 면허와 종사명령기간 중에 개설하는 병원ㆍ의원(조산원을 포함한다)의 면허
나. 「수의사법」에 따라 공수의로 위촉된 수의사의 동물진료업의 면허
3. 「총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제47조제2항에 따라 총포 또는 총포의 부품이 보관된 경우 그 총포의 소지 면허. 다만, 같은 과세기간 중에 반환받은 기간이 있는 경우는 제외한다.
4. 매년 1월 1일 현재 「부가가치세법」에 따른 폐업신고(같은 연도 1월 25일까지 같은 법 시행령 제13조제1항ㆍ제3항 또는 제5항에 따라 폐업신고를 한 경우를 포함한다)를 하고 폐업 중인 해당 업종의 면허
5. 매년 1월 1일 현재 1년 이상 사실상 휴업 중인 사실이 증명되는 해당 업종의 면허
6. 마을주민의 복지증진 등을 도모하기 위하여 마을주민만으로 구성된 조직의 주민공동체 재산 운영을 위하여 필요한 면허

## 제41조(정의)

이 절에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "부동산"이란 법 제6조제3호 및 제4호에 따른 토지와 건축물을 말한다.
2. "선박"이란 법 제6조제10호에 따른 선박을 말한다.
3. "한 건"이란 등기 또는 등록대상 건수마다를 말한다. 「부동산등기법」 등 관계 법령에 따라 여러 개의 등기ㆍ등록대상을 한꺼번에 신청하여 등기ㆍ등록하는 경우에도 또한 같다.

## 제42조(과세표준의 적용)

① 법 제27조제3항 각 호 외의 부분 단서에 따라 자산재평가 또는 감가상각 등의 사유로 변경된 가액을 과세표준으로 할 경우에는 등기일 또는 등록일 현재의 법인장부 또는 결산서 등으로 증명되는 가액을 과세표준으로 한다. <개정 2023.12.29>

② 주택의 토지와 건축물을 한꺼번에 평가하여 토지나 건축물에 대한 과세표준이 구분되지 아니하는 경우에는 한꺼번에 평가한 개별주택가격을 토지나 건축물의 가액 비율로 나눈 금액을 각각 토지와 건축물의 과세표준으로 한다.

## 제42조의2(비영업용 승용자동차 등)

① 법 제28조제1항제3호 각 목 외의 부분에서의 "차량"에는 총 배기량 125시시 이하이거나 최고정격출력 12킬로와트 이하인 이륜자동차는 포함하지 않는다. <개정 2019.12.31>

② 법 제28조제1항제3호가목1)에 따른 비영업용 승용자동차는 제122조제1항에 따른 비영업용으로서 제123조제1호 및 제2호에 해당하는 승용자동차로 한다.

③ 법 제28조제1항제3호가목1) 단서 및 같은 목 2)가) 단서에 따른 경자동차는 각각 「자동차관리법」 제3조에 따른 자동차의 종류 중 경형자동차로 한다.

④ 법 제28조제1항제3호라목 및 제4호라목에 따른 등록에는 「자동차관리법」 제11조에 따라 자동차의 사용본거지를 변경하기 위한 변경등록 및 「건설기계관리법」 제5조에 따라 건설기계 소유자의 주소지 또는 건설기계의 사용본거지를 변경하기 위한 변경신고는 포함하지 않는다. <개정 2025.12.31>

## 제43조(법인등기에 대한 세율)

① 법 제28조제1항제6호나목 1)2)외의 부분에 따른 비영리법인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인으로 한다. <신설 2015.7.24, 2019.2.8>
1. 「민법」 제32조에 따라 설립된 법인
2. 「사립학교법」 제2조제2호에 따른 학교법인
3. 그 밖의 특별법에 따라 설립된 법인으로서 「민법」 제32조에 규정된 목적과 유사한 목적을 가진 법인[주주(株主)ㆍ사원ㆍ조합원 또는 출자자(出資者)에게 이익을 배당할 수 있는 법인은 제외한다]

② 법인이 본점이나 주사무소를 이전하는 경우 신(新) 소재지에 법 제28조제1항제6호라목에 따라 법 제3장제2절의 등록에 대한 등록면허세(이하 이 절에서 "등록면허세"라 한다)를 납부하여야 한다. <개정 2015.7.24, 2024.12.31>

③ 법인이 지점이나 분사무소를 설치하는 경우 지점 또는 분사무소의 소재지에 법 제28조제1항제6호마목에 따라 등록면허세를 납부해야 한다. <개정 2024.12.31>

④ 삭제 <2024.12.31>

⑤ 「상법」 제606조에 따라 주식회사에서 유한회사로 조직변경의 등기를 하는 경우 또는 같은 법 제607조제5항에 따라 유한회사에서 주식회사로 조직변경의 등기를 하는 경우에는 법 제28조제1항제6호바목에 따른 등록면허세를 납부하여야 한다. <신설 2015.7.24>

## 제44조(대도시 법인 중과세의 예외)

법 제28조제2항 각 호 외의 부분 단서에서 "대통령령으로 정하는 업종"이란 제26조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 업종을 말한다.

## 제45조(대도시 법인 중과세의 범위와 적용기준)

① 법 제28조제2항제1호에 따른 법인의 등기로서 관계 법령의 개정으로 인하여 면허나 등록의 최저기준을 충족시키기 위한 자본 또는 출자액을 증가하는 경우에는 그 최저기준을 충족시키기 위한 증가액은 중과세 대상으로 보지 아니한다.

② 법 제28조제2항을 적용할 때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 중과세 대상으로 보지 않는다. <개정 2013.1.1, 2018.12.31, 2021.4.27>
1. 분할등기일 현재 5년 이상 계속하여 사업을 경영한 대도시 내의 내국법인이 법인의 분할(「법인세법」 제46조제2항제1호가목부터 다목까지의 요건을 모두 갖춘 경우로 한정한다)로 인하여 법인을 설립하는 경우
2. 「조세특례제한법」 제38조제1항 각 호의 요건을 모두 갖추어 「상법」 제360조의2에 따른 주식의 포괄적 교환 또는 같은 법 제360조의15에 따른 주식의 포괄적 이전에 따라 「금융지주회사법」에 따른 금융지주회사를 설립하는 경우. 이 경우 「조세특례제한법」 제38조제1항제2호 및 제3호를 적용할 때 법령에 따라 불가피하게 주식을 처분하는 경우 등 같은 법 시행령 제35조의2제13항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 주식을 보유하거나 사업을 계속하는 것으로 본다.
3. 「방위산업 발전 및 지원에 관한 법률」 제20조에 따른 방위산업 공제조합을 설립하는 경우

③ 법 제28조제2항을 적용할 때 대도시에서 설립 후 5년이 경과한 법인(이하 이 항에서 "기존법인"이라 한다)이 다른 기존법인과 합병하는 경우에는 중과세 대상으로 보지 아니하며, 기존법인이 대도시에서 설립 후 5년이 경과되지 아니한 법인과 합병하여 기존법인 외의 법인이 합병 후 존속하는 법인이 되거나 새로운 법인을 신설하는 경우에는 합병 당시 기존법인에 대한 자산비율에 해당하는 부분을 중과세 대상으로 보지 아니한다. 이 경우 자산비율은 자산을 평가하는 때에는 평가액을 기준으로 계산한 비율로 하고, 자산을 평가하지 아니하는 때에는 합병 당시의 장부가액을 기준으로 계산한 비율로 한다.

④ 삭제 <2016.12.30>

⑤ 법 제28조제2항을 적용할 때 법인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 법 제28조제2항 각 호의 등기에 대한 등록면허세의 과세표준이 구분되지 아니한 경우 해당 법인에 대한 등록면허세는 직전 사업연도(직전 사업연도의 매출액이 없는 경우에는 해당 사업연도, 해당 사업연도에도 매출액이 없는 경우에는 그 다음 사업연도)의 총 매출액에서 제26조제1항 각 호에 따른 업종(이하 이 항에서 "대도시 중과 제외 업종"이라 한다)과 그 외의 업종(이하 이 항에서 "대도시 중과 대상 업종"이라 한다)의 매출액이 차지하는 비율을 다음 계산식에 따라 가목 및 나목과 같이 산출한 후 그에 따라 안분하여 과세한다. 다만, 그 다음 사업연도에도 매출액이 없는 경우에는 유형고정자산가액의 비율에 따른다. <개정 2010.12.30>
1. 대도시 중과 제외 업종과 대도시 중과 대상 업종을 겸업하는 경우
2. 대도시 중과 제외 업종을 대도시 중과 대상 업종으로 변경하는 경우
3. 대도시 중과 제외 업종에 대도시 중과 대상 업종을 추가하는 경우
가. 해당 법인 중과 대상 업종 매출비율(퍼센트)
나. 해당 법인 중과 제외 업종 매출비율(퍼센트)

## 제46조(같은 채권등기에 대한 목적물이 다를 때의 징수방법)

① 같은 채권을 위한 저당권의 목적물이 종류가 달라 둘 이상의 등기 또는 등록을 하게 되는 경우에 등기ㆍ등록관서가 이에 관한 등기 또는 등록 신청을 받았을 때에는 채권금액 전액에서 이미 납부한 등록면허세의 산출기준이 된 금액을 뺀 잔액을 그 채권금액으로 보고 등록면허세를 부과한다.

② 제1항의 경우에 그 등기 또는 등록 중 법 제28조제1항제5호에 해당하는 것과 그 밖의 것이 포함될 때에는 먼저 법 제28조제1항제5호에 해당하는 등기 또는 등록에 대하여 등록면허세를 부과한다.

## 제47조(같은 채권등기에 대한 담보물 추가 시의 징수방법)

같은 채권을 위하여 담보물을 추가하는 등기 또는 등록에 대해서는 법 제28조제1항제1호마목ㆍ제2호다목ㆍ제3호라목ㆍ제5호나목ㆍ제8호라목ㆍ제9호다목 및 제10호라목에 따라 등록면허세를 각각 부과한다. <개정 2010.12.30, 2015.7.24>

## 제48조(신고 및 납부기한 등)

① 법 제30조제1항에서 "등록을 하기 전까지"란 등기 또는 등록 신청서를 등기ㆍ등록관서에 접수하는 날까지를 말한다. 다만, 특허권ㆍ실용신안권ㆍ디자인권 및 상표권의 등록에 대한 등록면허세의 경우에는 「특허법」, 「실용신안법」, 「디자인보호법」 및 「상표법」에 따른 특허료ㆍ등록료 및 수수료의 납부기한까지를 말한다.

② 법 제30조제2항에서 "대통령령으로 정하는 날"이란 다음 각 호의 구분에 따른 날을 말한다. <개정 2010.12.30>
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사무소나 사업장이 사실상 설치된 날
가. 법 제28조제2항제1호에 따른 대도시에서 법인을 설립하는 경우
나. 법 제28조제2항제1호에 따른 대도시에서 법인의 지점이나 분사무소를 설치하는 경우
다. 법 제28조제2항제2호에 따른 대도시 밖에 있는 법인의 본점이나 주사무소를 대도시로 전입하는 경우
2. 법 제28조제2항 각 호 외의 부분 단서에 따라 법인등기를 한 후 법 제28조제3항에 따른 사유가 발생하여 법 제28조제2항 각 호 외의 부분 본문을 적용받게 되는 경우에는 그 사유가 발생한 날

③ 법 제30조제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 등록면허세를 신고하려는 자는 행정안전부령으로 정하는 신고서로 납세지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26>

④ 삭제 <2011.12.31>

⑤ 지방자치단체의 금고 또는 지방세수납대행기관은 등록면허세를 납부받으면 납세자 보관용 영수증, 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 및 등록면허세 영수필 확인서 각 1부를 납세자에게 내주고, 지체 없이 등록면허세 영수필 통지서(시ㆍ군ㆍ구 보관용) 1부를 해당 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관에게 송부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 등록면허세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 납세자에게 납세자 보관용 영수증을 교부하는 것으로 갈음할 수 있다. <개정 2011.12.31, 2014.8.12, 2016.12.30>

## 제49조(등록면허세 납부 확인 등)

① 납세자는 등기 또는 등록하려는 때에는 등기 또는 등록 신청서에 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 1부와 등록면허세 영수필 확인서 1부를 첨부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 등록면허세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다 <개정 2011.12.31, 2014.1.1, 2016.12.30>

② 제1항에도 불구하고 「부동산등기법」 제24조제1항제2호에 따른 전산정보처리조직을 이용하여 등기를 하려는 때에는 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)와 등록면허세 영수필 확인서를 전자적 이미지 정보로 변환한 자료를 첨부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 등록면허세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2014.1.1, 2016.12.30>

③ 납세자는 선박의 등기 또는 등록을 신청하려는 때에는 등기 또는 등록 신청서에 제1항에 따른 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 1부와 등록면허세 영수필 확인서 1부를 첨부하여야 한다. 이 경우 등기ㆍ등록관서는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 선박국적증서를 확인하여야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 아니하면 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2016.12.30>

④ 등기ㆍ등록관서는 등기ㆍ등록을 마친 때에는 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 등록면허세 영수필 확인서 금액란에 반드시 확인도장을 찍어야 하며, 첨부된 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)를 등기 또는 등록에 관한 서류와 대조하여 기재내용을 확인하고 접수인을 날인하여 접수번호를 붙인 다음 납세지를 관할하는 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관에게 7일 이내에 송부해야 한다. 다만, 광업권ㆍ조광권 등록의 경우에는 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)의 송부를 생략하고, 광업권ㆍ조광권 등록현황을 분기별로 그 분기말의 다음 달 10일까지 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 송부할 수 있다. <개정 2011.12.31, 2016.12.30, 2021.1.5, 2021.12.31>

⑤ 등기ㆍ등록관서는 제4항 본문에도 불구하고 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)를 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관에게 송부하려는 경우 시ㆍ군ㆍ구의 세입징수관이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)에 해당하는 정보를 확인할 수 있는 때에는 전자적 방법으로 그 정보를 송부할 수 있다. <개정 2016.12.30>

⑥ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제4항 본문 및 제5항에 따라 등기ㆍ등록관서로부터 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 또는 그에 해당하는 정보를 송부받은 때에는 등록면허세 신고 및 수납사항 처리부를 작성하고, 등록면허세의 과오납 및 누락 여부를 확인하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제49조의2(촉탁등기에 따른 등록면허세 납부영수증서의 처리)

① 국가기관 또는 지방자치단체는 등기ㆍ가등기 또는 등록ㆍ가등록을 등기ㆍ등록관서에 촉탁하려는 경우에는 등록면허세를 납부하여야 할 납세자에게 제48조제5항에 따른 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용) 1부와 등록면허세 영수필 확인서 1부를 제출하게 하고, 촉탁서에 이를 첨부하여 등기ㆍ등록관서에 송부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 등록면허세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2011.12.31, 2014.1.1, 2016.12.30>

② 제1항에도 불구하고 「부동산등기법」 제24조제1항제2호에 따른 전산정보처리조직을 이용하여 등기를 촉탁하려는 때에는 등록면허세를 납부하여야 할 납세자로부터 제출받은 등록면허세 영수필 통지서(등기ㆍ등록관서의 시ㆍ군ㆍ구 통보용)와 등록면허세 영수필 확인서를 전자적 이미지 정보로 변환한 자료를 첨부하여야 한다. 다만, 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 행정기관 간에 등록면허세 납부사실을 전자적으로 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2014.1.1, 2016.12.30>

## 제50조(등록면허세의 미납부 및 납부부족액에 대한 통보 등)

① 등기ㆍ등록관서의 장은 등기 또는 등록 후에 등록면허세가 납부되지 아니하였거나 납부부족액을 발견한 경우에는 다음 달 10일까지 납세지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보하여야 한다. <개정 2016.12.30>

② 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 법 제28조제2항에 따라 대도시 법인등기 등에 대한 등록면허세를 중과하기 위하여 관할 세무서장에게 「부가가치세법 시행령」 제11조에 따른 법인의 지점 또는 분사무소의 사업자등록신청 관련 자료의 열람을 요청하거나 구체적으로 그 대상을 밝혀 관련 자료를 요청하는 경우에는 관할 세무서장은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. <개정 2013.6.28, 2016.12.30>

## 제51조(건축허가와 유사한 면허의 범위)

법 제35조제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 면허"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 면허를 말한다. <개정 2011.12.31, 2012.4.10, 2014.1.1, 2014.12.30, 2015.12.31, 2016.1.19, 2017.3.29, 2017.10.17, 2018.12.31, 2022.11.29, 2024.5.7, 2025.12.31>
1. 매장유산 발굴
2. 국가유산의 국외 반출
3. 「폐기물의 국가 간 이동 및 그 처리에 관한 법률」 제6조, 제10조 또는 제18조의2에 따른 폐기물의 수출ㆍ수입 허가 또는 신고
4. 「농지법」에 따른 농지전용 및 농지전용의 용도변경
5. 토지의 형질 변경
6. 「장사 등에 관한 법률」에 따른 사설묘지 설치 및 사설자연장지 조성(재단법인이 설치 또는 조성한 경우는 제외한다)
7. 사설도로 개설
8. 계량기기의 형식승인 및 특정열사용기자재의 검사
9. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조에 따른 입목벌채
10. 「먹는물관리법」 제9조에 따른 샘물 또는 염지하수의 개발허가
11. 건설기계의 형식승인
12. 보세구역 외 장치의 허가
13. 공유수면의 매립
14. 초지 조성 및 전용
15. 가축분뇨 배출시설의 설치 허가 또는 신고
16. 「전파법」 제58조의2에 따른 방송통신기자재등의 적합성평가
17. 화약류 사용
18. 비산(飛散) 먼지 발생사업의 신고
19. 특정공사(「소음ㆍ진동관리법」 제22조에 따른 특정공사를 말한다)의 사전 신고
20. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제37조에 따른 소방용품의 형식승인
21. 「종자산업법」 제38조제1항에 따른 종자의 수입 판매신고. 다만, 같은 법 제15조에 따라 국가품종목록에 등재할 수 있는 작물의 종자에 대한 수입 판매신고로 한정한다.
22. 선박 및 선박용 물건의 형식승인 및 검정
23. 「산지관리법」에 따른 산지전용 및 산지전용의 용도변경
24. 임산물의 굴취ㆍ채취
25. 「자동차관리법」 제30조에 따른 자동차의 자기인증을 위한 제작자등의 등록(자가사용 목적으로 자동차를 자기인증하기 위한 제작자등의 등록으로 한정한다)
26. 사행기구의 제작 또는 수입품목별 검사
27. 유료도로의 신설 또는 개축
28. 지하수의 개발ㆍ이용
29. 골재 채취
30. 환경측정기기의 형식승인
31. 건축 및 대수선
32. 공작물의 설치 허가 또는 축조 신고
33. 총포ㆍ도검ㆍ화약류ㆍ분사기ㆍ전자충격기 또는 석궁의 수출 또는 수입 허가
34. 개발행위허가 중 녹지지역ㆍ관리지역 또는 자연환경보전지역에 물건을 1개월 이상 쌓아 놓는 행위 허가
35. 가설건축물의 건축 또는 축조
36. 「농지법」 제36조에 따른 농지의 타용도 일시사용
37. 「산지관리법」 제15조의2에 따른 산지일시사용
38. 「하수도법」 제34조에 따른 개인하수처리시설의 설치
39. 「지하수법」 제9조의4에 따른 지하수에 영향을 미치는 굴착행위
40. 도검ㆍ화약류ㆍ분사기ㆍ전자충격기 또는 석궁의 소지허가
41. 「내수면어업법」 제19조 단서에 따른 유해어법의 사용허가
42. 「항공안전법」 제27조제1항에 따른 기술표준품에 대한 형식승인
43. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의2제2항에 따른 지식산업센터의 설립완료신고
44. 「화학물질관리법」 제18조에 따른 금지물질 취급 허가, 제한물질 취급 신고 및 같은 법 제19조에 따른 허가물질 제조ㆍ수입ㆍ사용 허가
45. 「마약류 관리에 관한 법률」 제18조제2항제1호에 따른 마약류 수출의 품목별 허가 또는 같은 법 제51조제1항에 따른 원료물질 수출입의 승인
46. 「공동주택관리법」 제35조에 따른 행위의 허가 또는 신고
47. 「원자력안전법」 제10조에 따른 발전용원자로 및 관계시설의 건설허가, 같은 법 제30조에 따른 연구용 또는 교육용 원자로 및 관계시설의 건설허가 및 같은 법 제35조에 따른 핵연료주기시설의 건설허가

## 제52조(면허 시의 납세 확인)

① 면허부여기관이 면허를 부여하거나 면허를 변경하는 경우에는 그 면허에 대한 등록면허세(이하 이 절에서 "등록면허세"라 한다)가 납부되었음을 확인하고 면허증서 발급대장의 비고란에 등록면허세의 납부처ㆍ납부금액ㆍ납부일 및 면허종별 등을 적은 후 면허증서를 발급하거나 송달하여야 한다.

② 면허부여기관은 제1항에 따른 등록면허세의 납부 확인을 위하여 필요한 경우에는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등록면허세의 납부처ㆍ납부금액 및 납부일에 관한 정보(이하 이 조에서 "등록면허세 납부정보"라 한다)의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 특별한 사유가 없으면 이에 협조해야 한다. <신설 2024.12.31>

③ 제2항에 따른 등록면허세 납부정보의 요청 및 그에 따른 제공은 정보통신망 또는 전자우편 등 전자적 방식을 사용할 수 있다. <신설 2024.12.31>

## 제53조(면허에 관한 통보)

① 삭제 <2010.12.30>

② 삭제 <2010.12.30>

③ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제40조제2항제5호에 해당하여 등록면허세를 비과세하는 경우에는 그 사실을 면허부여기관에 통보하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제54조

삭제 <2010.12.30>

## 제55조(과세대장의 비치)

시장ㆍ군수ㆍ구청장은 등록면허세의 과세대장을 갖추어 두고, 필요한 사항을 등재하여야 한다. 이 경우 해당 사항을 전산처리하는 경우에는 과세대장을 갖춘 것으로 본다. <개정 2016.12.30>

## 제101조(별도합산과세대상 토지의 범위)

① 법 제106조제1항제2호가목에서 "공장용 건축물의 부속토지 등 대통령령으로 정하는 건축물의 부속토지"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물의 부속토지를 말한다. 다만, 「건축법」 등 관계 법령에 따라 허가 등을 받아야 할 건축물로서 허가 등을 받지 아니한 건축물 또는 사용승인을 받아야 할 건축물로서 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받지 아니하고 사용 중인 건축물의 부속토지는 제외한다. <개정 2010.12.30, 2016.12.30>
1. 특별시ㆍ광역시(군 지역은 제외한다)ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도 및 시지역(다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 지역은 제외한다)의 공장용 건축물의 부속토지로서 공장용 건축물의 바닥면적(건축물 외의 시설의 경우에는 그 수평투영면적을 말한다)에 제2항에 따른 용도지역별 적용배율을 곱하여 산정한 범위의 토지
가. 읍ㆍ면지역
나. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」에 따라 지정된 산업단지
다. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따라 지정된 공업지역
2. 건축물(제1호에 따른 공장용 건축물은 제외한다)의 부속토지 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 건축물의 부속토지를 제외한 건축물의 부속토지로서 건축물의 바닥면적(건축물 외의 시설의 경우에는 그 수평투영면적을 말한다)에 제2항에 따른 용도지역별 적용배율을 곱하여 산정한 면적 범위의 토지
가. 법 제106조제1항제3호다목에 따른 토지 안의 건축물의 부속토지
나. 건축물의 시가표준액이 해당 부속토지의 시가표준액의 100분의 2에 미달하는 건축물의 부속토지 중 그 건축물의 바닥면적을 제외한 부속토지

②제1항에 적용할 용도지역별 적용배율은 다음과 같다.

③ 법 제106조제1항제2호나목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 토지를 말한다. <개정 2010.12.30, 2011.5.30, 2012.7.20, 2013.3.23, 2013.5.31, 2013.6.28, 2014.8.12, 2014.11.19, 2016.1.22, 2016.6.21, 2016.12.30, 2017.7.26, 2019.2.8, 2019.12.31, 2020.12.31, 2023.5.30, 2024.5.28, 2025.8.26, 2025.10.1, 2025.12.31>
1. 「여객자동차 운수사업법」 또는 「화물자동차 운수사업법」에 따라 여객자동차운송사업 또는 화물자동차 운송사업의 면허ㆍ등록 또는 자동차대여사업의 등록을 받은 자가 그 면허ㆍ등록조건에 따라 사용하는 차고용 토지로서 자동차운송 또는 대여사업의 최저보유차고면적기준의 1.5배에 해당하는 면적 이내의 토지
2. 「건설기계관리법」에 따라 건설기계사업의 등록을 한 자가 그 등록조건에 따라 사용하는 건설기계대여업, 건설기계정비업, 건설기계매매업 또는 건설기계해체재활용업의 등록기준에 맞는 주기장 또는 옥외작업장용 토지로서 그 시설의 최저면적기준의 1.5배에 해당하는 면적 이내의 토지
3. 「도로교통법」에 따라 등록된 자동차운전학원의 자동차운전학원용 토지로서 같은 법에서 정하는 시설을 갖춘 구역 안의 토지
4. 「항만법」에 따라 해양수산부장관 또는 시ㆍ도지사가 지정하거나 고시한 야적장 및 컨테이너 장치장용 토지와 「관세법」에 따라 세관장의 특허를 받는 특허보세구역 중 보세창고용 토지로서 해당 사업연도 및 직전 2개 사업연도 중 물품 등의 보관ㆍ관리에 사용된 최대면적의 1.2배 이내의 토지
5. 「자동차관리법」에 따라 자동차관리사업의 등록을 한 자가 그 시설기준에 따라 사용하는 자동차관리사업용 토지(자동차정비사업장용, 자동차해체재활용사업장용, 자동차매매사업장용 또는 자동차경매장용 토지만 해당한다)로서 그 시설의 최저면적기준의 1.5배에 해당하는 면적 이내의 토지
6. 「한국교통안전공단법」에 따른 한국교통안전공단이 같은 법 제6조제6호에 따른 자동차의 성능 및 안전도에 관한 시험ㆍ연구의 용도로 사용하는 토지 및 「자동차관리법」 제44조에 따라 자동차검사대행자로 지정된 자, 같은 법 제44조의2에 따라 자동차 종합검사대행자로 지정된 자, 같은 법 제45조에 따라 지정정비사업자로 지정된 자 및 제45조의2에 따라 종합검사 지정정비사업자로 지정된 자, 「건설기계관리법」 제14조에 따라 건설기계 검사대행 업무의 지정을 받은 자가 자동차 또는 건설기계 검사용 및 운행차 배출가스 정밀검사용으로 사용하는 토지
7. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」 제22조에 따른 물류단지 안의 토지로서 같은 법 제2조제7호 각 목의 어느 하나에 해당하는 물류단지시설용 토지 및 「유통산업발전법」 제2조제16호에 따른 공동집배송센터로서 행정안전부장관이 산업통상부장관과 협의하여 정하는 토지
8. 특별시ㆍ광역시(군 지역은 제외한다)ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도 및 시지역(읍ㆍ면 지역은 제외한다)에 위치한 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」의 적용을 받는 레미콘 제조업용 토지(「산업입지 및 개발에 관한 법률」에 따라 지정된 산업단지 및 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따라 지정된 공업지역에 있는 토지는 제외한다)로서 제102조제1항제1호에 따른 공장입지기준면적 이내의 토지
9. 경기 및 스포츠업을 경영하기 위하여 「부가가치세법」 제8조에 따라 사업자등록을 한 자의 사업에 이용되고 있는 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률 시행령」 제2조에 따른 체육시설용 토지(골프장의 경우에는 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제10조의2제2항에 따른 대중형 골프장용 토지로 한정한다)로서 사실상 운동시설에 이용되고 있는 토지
10. 「관광진흥법」에 따른 관광사업자가 「박물관 및 미술관 진흥법」에 따른 시설기준을 갖추어 설치한 박물관ㆍ미술관ㆍ동물원ㆍ식물원의 야외전시장용 토지
11. 「주차장법 시행령」 제6조에 따른 부설주차장 설치기준면적 이내의 토지(법 제106조제1항제3호다목에 따른 토지 안의 부설주차장은 제외한다). 다만, 「관광진흥법 시행령」 제2조제1항제3호가목ㆍ나목에 따른 전문휴양업ㆍ종합휴양업 및 같은 항 제5호에 따른 테마파크업에 해당하는 시설의 부설주차장으로서 「도시교통정비 촉진법」 제15조 및 제17조에 따른 교통영향평가서의 심의 결과에 따라 설치된 주차장의 경우에는 해당 검토 결과에 규정된 범위 이내의 주차장용 토지를 말한다.
12. 「장사 등에 관한 법률」 제14조제4항에 따른 설치ㆍ관리허가를 받은 법인묘지용 토지로서 지적공부상 지목이 묘지인 토지
13. 다음 각 목에 규정된 임야
가. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률 시행령」 제12조에 따른 스키장 및 골프장용 토지 중 원형이 보전되는 임야
나. 「관광진흥법」 제2조제7호에 따른 관광단지 안의 토지와 「관광진흥법 시행령」 제2조제1항제3호가목ㆍ나목 및 같은 항 제5호에 따른 전문휴양업ㆍ종합휴양업 및 테마파크업용 토지 중 「환경영향평가법」 제22조 및 제27조에 따른 환경영향평가의 협의 결과에 따라 원형이 보전되는 임야
다. 「산지관리법」 제4조제1항제2호에 따른 준보전산지에 있는 토지 중 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제13조에 따른 산림경영계획의 인가를 받아 실행 중인 임야. 다만, 도시지역의 임야는 제외한다.
14. 「종자산업법」 제37조제1항에 따라 종자업 등록을 한 종자업자가 소유하는 농지로서 종자연구 및 생산에 직접 이용되고 있는 시험ㆍ연구ㆍ실습지 또는 종자생산용 토지
15. 「양식산업발전법」에 따라 면허ㆍ허가를 받은 자 또는 「수산종자산업육성법」에 따라 수산종자생산업의 허가를 받은 자가 소유하는 토지로서 양식어업 또는 수산종자생산업에 직접 이용되고 있는 토지
16. 「도로교통법」에 따라 견인된 차를 보관하는 토지로서 같은 법에서 정하는 시설을 갖춘 토지
17. 「폐기물관리법」 제25조제3항에 따라 폐기물 최종처리업 또는 폐기물 종합처리업의 허가를 받은 자가 소유하는 토지 중 폐기물 매립용에 직접 사용되고 있는 토지

## 제102조(분리과세대상 토지의 범위)

① 법 제106조제1항제3호가목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호에서 정하는 것을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.1.1, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26, 2021.12.31>
1. 공장용지: 제101조제1항제1호 각 목에서 정하는 지역에 있는 공장용 건축물(제103조제1항제2호 및 제3호의 건축물을 포함한다)의 부속토지로서 행정안전부령으로 정하는 공장입지기준면적 범위의 토지. 다만, 「건축법」 등 관계 법령에 따라 허가 등을 받아야 하는 건축물로서 허가 등을 받지 않은 공장용 건축물이나 사용승인을 받아야 하는 건축물로서 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받지 않고 사용 중인 공장용 건축물의 부속토지는 제외한다.
2. 전ㆍ답ㆍ과수원
가. 전ㆍ답ㆍ과수원(이하 이 조에서 "농지"라 한다)으로서 과세기준일 현재 실제 영농에 사용되고 있는 개인이 소유하는 농지. 다만, 특별시ㆍ광역시(군 지역은 제외한다)ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도 및 시지역(읍ㆍ면 지역은 제외한다)의 도시지역의 농지는 개발제한구역과 녹지지역(「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제6조제1호에 따른 도시지역 중 같은 법 제36조제1항제1호 각 목의 구분에 따른 세부 용도지역이 지정되지 않은 지역을 포함한다. 이하 이 항에서 같다)에 있는 것으로 한정한다.
나. 「농지법」 제2조제3호에 따른 농업법인이 소유하는 농지로서 과세기준일 현재 실제 영농에 사용되고 있는 농지. 다만, 특별시ㆍ광역시(군 지역은 제외한다)ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도 및 시지역(읍ㆍ면 지역은 제외한다)의 도시지역의 농지는 개발제한구역과 녹지지역에 있는 것으로 한정한다.
다. 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따라 설립된 한국농어촌공사가 같은 법에 따라 농가에 공급하기 위하여 소유하는 농지
라. 관계 법령에 따른 사회복지사업자가 복지시설이 소비목적으로 사용할 수 있도록 하기 위하여 소유하는 농지
마. 법인이 매립ㆍ간척으로 취득한 농지로서, 과세기준일 현재 실제 영농에 사용되고 있는 해당 법인 소유농지. 다만, 특별시ㆍ광역시(군 지역은 제외한다)ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도 및 시지역(읍ㆍ면 지역은 제외한다)의 도시지역의 농지는 개발제한구역과 녹지지역에 있는 것으로 한정한다.
바. 종중(宗中)이 소유하는 농지
3. 목장용지: 개인이나 법인이 축산용으로 사용하는 도시지역 안의 개발제한구역ㆍ녹지지역과 도시지역 밖의 목장용지로서 과세기준일이 속하는 해의 직전 연도를 기준으로 다음 표에서 정하는 축산용 토지 및 건축물의 기준을 적용하여 계산한 토지면적의 범위에서 소유하는 토지

② 법 제106조제1항제3호나목에서 "대통령령으로 정하는 임야"란 다음 각 호에서 정하는 임야를 말한다. <개정 2010.12.30, 2014.1.1, 2020.5.26, 2024.5.7>
1. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제28조에 따라 특수산림사업지구로 지정된 임야와 「산지관리법」 제4조제1항제1호에 따른 보전산지에 있는 임야로서 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제13조에 따른 산림경영계획의 인가를 받아 실행 중인 임야. 다만, 도시지역의 임야는 제외하되, 도시지역으로 편입된 날부터 2년이 지나지 아니한 임야와 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제30조에 따른 보전녹지지역(「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제6조제1호에 따른 도시지역 중 같은 법 제36조제1항제1호 각 목의 구분에 따른 세부 용도지역이 지정되지 않은 지역을 포함한다)의 임야로서 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제13조에 따른 산림경영계획의 인가를 받아 실행 중인 임야를 포함한다.
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 임야
가. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 지정문화유산 안의 임야
나. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 보호구역 안의 임야
다. 「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 천연기념물등 안의 임야
라. 「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 보호구역 안의 임야
3. 「자연공원법」에 따라 지정된 공원자연환경지구의 임야
4. 종중이 소유하고 있는 임야
5. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 임야
가. 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법」에 따른 개발제한구역의 임야
나. 「군사기지 및 군사시설 보호법」에 따른 군사기지 및 군사시설 보호구역 중 제한보호구역의 임야 및 그 제한보호구역에서 해제된 날부터 2년이 지나지 아니한 임야
다. 「도로법」에 따라 지정된 접도구역의 임야
라. 「철도안전법」 제45조에 따른 철도보호지구의 임야
마. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 도시공원의 임야
바. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제38조의2에 따른 도시자연공원구역의 임야
사. 「하천법」 제12조에 따라 홍수관리구역으로 고시된 지역의 임야
6. 「수도법」에 따른 상수원보호구역의 임야

③ 법 제106조제1항제3호다목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 법 제13조제5항제4호에 따른 고급오락장의 부속토지를 말한다. <개정 2010.12.30>

④ 법 제106조제1항제3호라목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 제1항제1호에서 행정안전부령으로 정하는 공장입지기준면적 범위의 토지를 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

⑤ 법 제106조제1항제3호마목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호에서 정하는 토지(법 제106조제1항제3호다목에 따른 토지는 제외한다)를 말한다. <개정 2017.12.29, 2018.2.27, 2021.12.28, 2022.6.14, 2025.10.1>
1. 국가나 지방자치단체가 국방상의 목적 외에는 그 사용 및 처분 등을 제한하는 공장 구내의 토지
2. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」, 「도시개발법」, 「도시 및 주거환경정비법」, 「주택법」 등(이하 이 호에서 "개발사업 관계법령"이라 한다)에 따른 개발사업의 시행자가 개발사업의 실시계획승인을 받은 토지로서 개발사업에 제공하는 토지 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 토지
가. 개발사업 관계법령에 따라 국가나 지방자치단체에 무상귀속되는 공공시설용 토지
나. 개발사업의 시행자가 국가나 지방자치단체에 기부채납하기로 한 기반시설(「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조제6호의 기반시설을 말한다)용 토지
3. 「방위사업법」 제53조에 따라 허가받은 군용화약류시험장용 토지(허가받은 용도 외의 다른 용도로 사용하는 부분은 제외한다)와 그 허가가 취소된 날부터 1년이 지나지 아니한 토지
4. 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따라 설립된 한국농어촌공사가 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제43조제3항에 따라 국토교통부장관이 매입하게 함에 따라 타인에게 매각할 목적으로 일시적으로 취득하여 소유하는 같은 법 제2조제6호에 따른 종전부동산
5. 「한국수자원공사법」에 따라 설립된 한국수자원공사가 「한국수자원공사법」 및 「댐건설ㆍ관리 및 주변지역지원 등에 관한 법률」에 따라 기후에너지환경부장관이 수립하거나 승인한 실시계획에 따라 취득한 토지로서 「댐건설ㆍ관리 및 주변지역지원 등에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 특정용도 중 발전ㆍ수도ㆍ공업 및 농업 용수의 공급 또는 홍수조절용으로 직접 사용하고 있는 토지

⑥ 법 제106조제1항제3호바목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호에서 정하는 토지(법 제106조제1항제3호다목에 따른 토지는 제외한다)를 말한다. 이 경우 제5호, 제7호, 제7호의2, 제8호 및 제9호의 토지는 같은 호에 따른 시설 및 설비공사를 진행 중인 토지를 포함한다. <신설 2017.12.29, 2020.6.2, 2021.12.31, 2025.10.1, 2026.5.29>
1. 과세기준일 현재 계속 염전으로 실제 사용하고 있거나 계속 염전으로 사용하다가 사용을 폐지한 토지. 다만, 염전 사용을 폐지한 후 다른 용도로 사용하는 토지는 제외한다.
2. 「광업법」에 따라 광업권이 설정된 광구의 토지로서 산업통상부장관으로부터 채굴계획 인가를 받은 토지(채굴 외의 용도로 사용되는 부분이 있는 경우 그 부분은 제외한다)
3. 「방송법」에 따라 설립된 한국방송공사의 소유 토지로서 같은 법 제54조제1항제5호에 따른 업무에 사용되는 중계시설의 부속토지
4. 「여객자동차 운수사업법」 및 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」에 따라 면허 또는 인가를 받은 자가 계속하여 사용하는 여객자동차터미널 및 물류터미널용 토지
5. 「전기사업법」에 따른 전기사업자가 「전원개발촉진법」 제5조제1항에 따른 전원개발사업 실시계획에 따라 취득한 토지 중 발전시설 또는 송전ㆍ변전시설에 직접 사용하고 있는 토지(「전원개발촉진법」 시행 전에 취득한 토지로서 담장ㆍ철조망 등으로 구획된 경계구역 안의 발전시설 또는 송전ㆍ변전시설에 직접 사용하고 있는 토지를 포함한다)
6. 「전기통신사업법」 제5조에 따른 기간통신사업자가 기간통신역무에 제공하는 전기통신설비(「전기통신사업 회계정리 및 보고에 관한 규정」 제8조에 따른 전기통신설비를 말한다)를 설치ㆍ보전하기 위하여 직접 사용하는 토지(대통령령 제10492호 한국전기통신공사법시행령 부칙 제5조에 따라 한국전기통신공사가 1983년 12월 31일 이전에 등기 또는 등록을 마친 것만 해당한다)
7. 「집단에너지사업법」에 따라 설립된 한국지역난방공사가 열생산설비에 직접 사용하고 있는 토지
7의2. 「집단에너지사업법」에 따른 사업자 중 한국지역난방공사를 제외한 사업자가 직접 사용하기 위하여 소유하고 있는 공급시설용 토지로서 2026년부터 2028년까지 재산세 납세의무가 성립하는 토지
8. 「한국가스공사법」에 따라 설립된 한국가스공사가 제조한 가스의 공급을 위한 공급설비에 직접 사용하고 있는 토지
9. 「한국석유공사법」에 따라 설립된 한국석유공사가 정부의 석유류비축계획에 따라 석유를 비축하기 위한 석유비축시설용 토지와 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제17조에 따른 비축의무자의 석유비축시설용 토지, 「송유관 안전관리법」 제2조제3호에 따른 송유관설치자의 석유저장 및 석유수송을 위한 송유설비에 직접 사용하고 있는 토지 및 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제20조에 따른 비축의무자의 액화석유가스 비축시설용 토지
10. 「한국철도공사법」에 따라 설립된 한국철도공사가 같은 법 제9조제1항제1호부터 제3호까지 및 제6호의 사업(같은 항 제6호의 경우에는 철도역사 개발사업만 해당한다)에 직접 사용하기 위하여 소유하는 철도용지
11. 「항만공사법」에 따라 설립된 항만공사가 소유하고 있는 항만시설(「항만법」 제2조제5호에 따른 항만시설을 말한다)용 토지 중 「항만공사법」 제8조제1항에 따른 사업에 사용하거나 사용하기 위한 토지. 다만, 「항만법」 제2조제5호다목부터 마목까지의 규정에 따른 시설용 토지로서 제107조에 따른 수익사업(이하 이 조에서 "수익사업"이라 한다)에 사용되는 부분은 제외한다.
12. 다음 각 목의 토지로서 2026년부터 2028년까지 재산세 납세의무가 성립하는 토지. 다만, 「공항시설법」 제4조에 따른 기본계획에 포함된 지역 중 국제업무지역, 공항신도시, 유수지(수익사업에 사용되는 부분으로 한정한다), 물류단지(수익사업에 사용되는 부분으로 한정한다) 및 유보지[같은 법 시행령 제5조제1항제3호 및 제4호에 따른 진입표면, 내부진입표면, 전이(轉移)표면 또는 내부전이표면에 해당하지 않는 토지로 한정한다]이거나 같은 영 제3조제1호바목 중 공항 이용객을 위한 주차시설용 토지(유료주차장으로 한정한다) 또는 같은 조 제2호에 따른 지원시설용 토지(수익사업에 사용되는 부분으로 한정한다)는 제외한다.
가. 「한국공항공사법」에 따른 한국공항공사가 소유하고 있는 「공항시설법 시행령」 제3조제1호 및 제2호의 공항시설용 토지
나. 「인천국제공항공사법」에 따라 설립된 인천국제공항공사가 소유하고 있는 공항시설(「공항시설법」 제2조제7호에 따른 공항시설을 말한다)용 토지 중 「인천국제공항공사법」 제10조제1항의 사업에 사용하거나 사용하기 위한 토지

⑦ 법 제106조제1항제3호사목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호에서 정하는 토지(법 제106조제1항제3호다목에 따른 토지는 제외한다)를 말한다. 다만 제9호 및 제11호에 따른 토지 중 취득일로부터 5년이 지난 토지로서 용지조성사업 또는 건축을 착공하지 않은 토지는 제외한다. <신설 2017.12.29, 2018.2.9, 2018.2.27, 2019.4.2, 2020.12.31, 2021.6.8, 2022.2.17, 2023.7.7, 2025.12.31>
1. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」에 따라 매립하거나 간척한 토지로서 공사준공인가일(공사준공인가일 전에 사용승낙ㆍ허가를 받거나 사실상 사용하는 경우에는 사용승낙일ㆍ허가일 또는 사실상 사용일 중 빠른 날을 말한다)부터 4년이 지나지 아니한 토지
2. 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」에 따른 한국자산관리공사 또는 「농업협동조합의 구조개선에 관한 법률」 제29조에 따라 설립된 농업협동조합자산관리회사가 타인에게 매각할 목적으로 일시적으로 취득하여 소유하고 있는 토지
3. 「농어촌정비법」에 따른 농어촌정비사업 시행자가 같은 법에 따라 다른 사람에게 공급할 목적으로 소유하고 있는 토지
4. 「도시개발법」 제11조에 따른 도시개발사업의 시행자가 그 도시개발사업에 제공하는 토지(주택건설용 토지와 산업단지용 토지로 한정한다)와 종전의 「토지구획정리사업법」(법률 제6252호 토지구획정리사업법폐지법률에 의하여 폐지되기 전의 것을 말한다. 이하 이 호에서 같다)에 따른 토지구획정리사업의 시행자가 그 토지구획정리사업에 제공하는 토지(주택건설용 토지와 산업단지용 토지로 한정한다) 및 「경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 특별법」 제8조의3에 따른 경제자유구역 또는 해당 단위개발사업지구에 대한 개발사업시행자가 그 경제자유구역개발사업에 제공하는 토지(주택건설용 토지와 산업단지용 토지로 한정한다). 다만, 다음 각 목의 기간 동안만 해당한다.
가. 도시개발사업 실시계획을 고시한 날부터 「도시개발법」에 따른 도시개발사업으로 조성된 토지가 공급 완료(매수자의 취득일을 말한다)되거나 같은 법 제51조에 따른 공사 완료 공고가 날 때까지
나. 토지구획정리사업의 시행인가를 받은 날 또는 사업계획의 공고일(토지구획정리사업의 시행자가 국가인 경우로 한정한다)부터 종전의 「토지구획정리사업법」에 따른 토지구획정리사업으로 조성된 토지가 공급 완료(매수자의 취득일을 말한다)되거나 같은 법 제61조에 따른 공사 완료 공고가 날 때까지
다. 경제자유구역개발사업 실시계획 승인을 고시한 날부터 「경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 특별법」에 따른 경제자유구역개발사업으로 조성된 토지가 공급 완료(매수자의 취득일을 말한다)되거나 같은 법 제14조에 따른 준공검사를 받을 때까지
5. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제16조에 따른 산업단지개발사업의 시행자가 같은 법에 따른 산업단지개발실시계획의 승인을 받아 산업단지조성공사에 제공하는 토지. 다만, 다음 각 목의 기간으로 한정한다.
가. 사업시행자가 직접 사용하거나 산업단지조성공사 준공인가 전에 분양ㆍ임대 계약이 체결된 경우: 산업단지조성공사 착공일부터 다음의 날 중 빠른 날까지
나. 산업단지조성공사 준공인가 후에도 분양ㆍ임대 계약이 체결되지 않은 경우: 산업단지조성공사 착공일부터 다음의 날 중 빠른 날까지
6. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제45조의17에 따라 설립된 한국산업단지공단이 타인에게 공급할 목적으로 소유하고 있는 토지(임대한 토지를 포함한다)
7. 「주택법」에 따라 주택건설사업자 등록을 한 주택건설사업자(같은 법 제11조에 따른 주택조합 및 고용자인 사업주체와 「도시 및 주거환경정비법」 제24조부터 제28조까지 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제17조부터 제19조까지의 규정에 따른 사업시행자를 포함한다)가 주택을 건설하기 위하여 같은 법에 따른 사업계획의 승인을 받은 토지로서 주택건설사업에 제공되고 있는 토지(「주택법」 제2조제11호에 따른 지역주택조합ㆍ직장주택조합이 조합원이 납부한 금전으로 매수하여 소유하고 있는 「신탁법」에 따른 신탁재산의 경우에는 사업계획의 승인을 받기 전의 토지를 포함한다)
8. 「중소기업진흥에 관한 법률」에 따라 설립된 중소벤처기업진흥공단이 같은 법에 따라 중소기업자에게 분양하거나 임대할 목적으로 소유하고 있는 토지
9. 「지방공기업법」 제49조에 따라 설립된 지방공사가 같은 법 제2조제1항제7호 및 제8호에 따른 사업용 토지로서 타인에게 주택이나 토지를 분양하거나 임대할 목적으로 소유하고 있는 토지(임대한 토지를 포함한다)
10. 「한국수자원공사법」에 따라 설립된 한국수자원공사가 소유하고 있는 토지 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 토지(임대한 토지는 제외한다)
가. 「한국수자원공사법」 제9조제1항제5호에 따른 개발 토지 중 타인에게 공급할 목적으로 소유하고 있는 토지
나. 「친수구역 활용에 관한 특별법」 제2조제2호에 따른 친수구역 내의 토지로서 친수구역조성사업 실시계획에 따라 주택건설에 제공되는 토지 또는 친수구역조성사업 실시계획에 따라 공업지역(「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호다목의 공업지역을 말한다)으로 결정된 토지
11. 「한국토지주택공사법」에 따라 설립된 한국토지주택공사가 같은 법에 따라 타인에게 토지나 주택을 분양하거나 임대할 목적으로 소유하고 있는 토지(임대한 토지를 포함한다) 및 「자산유동화에 관한 법률」에 따라 설립된 유동화전문회사가 한국토지주택공사가 소유하던 토지를 자산유동화 목적으로 소유하고 있는 토지
12. 「한국토지주택공사법」에 따라 설립된 한국토지주택공사가 소유하고 있는 비축용 토지 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 토지
가. 「공공토지의 비축에 관한 법률」 제14조 및 제15조에 따라 공공개발용으로 비축하는 토지
나. 「한국토지주택공사법」 제12조제4항에 따라 국토교통부장관이 우선 매입하게 함에 따라 매입한 토지(「자산유동화에 관한 법률」 제3조에 따른 유동화전문회사등에 양도한 후 재매입한 비축용 토지를 포함한다)
다. 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제43조제3항에 따라 국토교통부장관이 매입하게 함에 따라 매입한 같은 법 제2조제6호에 따른 종전부동산
라. 「부동산 거래신고 등에 관한 법률」 제15조 및 제16조에 따라 매수한 토지
마. 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제4조에 따른 공익사업(이하 이 목 및 바목에서 "공익사업"이라 한다)을 위하여 취득하였으나 해당 공익사업의 변경 또는 폐지로 인하여 비축용으로 전환된 토지
바. 비축용 토지로 매입한 후 공익사업에 편입된 토지 및 해당 공익사업의 변경 또는 폐지로 인하여 비축용으로 다시 전환된 토지
사. 국가ㆍ지방자치단체 또는 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제14호에 따른 공공기관으로부터 매입한 토지
아. 2005년 8월 31일 정부가 발표한 부동산제도 개혁방안 중 토지시장 안정정책을 수행하기 위하여 매입한 비축용 토지
자. 1997년 12월 31일 이전에 매입한 토지

⑧ 법 제106조제1항제3호아목에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호에서 정하는 토지(법 제106조제1항제3호다목에 따른 토지는 제외한다)를 말한다. <신설 2017.12.29, 2019.5.31, 2020.6.2, 2021.4.27, 2021.10.21, 2021.12.31, 2025.5.27, 2026.5.29>
1. 제22조제2호에 해당하는 비영리사업자가 소유하고 있는 토지로서 교육사업에 직접 사용하고 있는 토지. 다만, 수익사업에 사용하는 토지는 제외한다.
2. 다음 각 목의 토지로서 2026년부터 2028년까지 재산세 납세의무가 성립하는 토지. 다만, 「유통산업발전법」 제2조제3호에 따른 대규모점포(「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」 제2조제12호에 따른 농수산물종합유통센터 중 대규모점포의 요건을 충족하는 것을 포함한다)로 사용하는 토지는 제외한다.
가. 「농업협동조합법」에 따라 설립된 조합, 농협경제지주회사 및 그 자회사, 「수산업협동조합법」에 따라 설립된 조합, 「산림조합법」에 따라 설립된 조합 및 「엽연초생산협동조합법」에 따라 설립된 조합(조합의 경우 해당 조합의 중앙회를 포함한다)이 과세기준일 현재 구판사업에 직접 사용하는 토지와 「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」 제70조에 따른 유통자회사에 농수산물 유통시설로 사용하게 하는 토지
나. 「지방공기업법」에 따라 설립된 지방공사가 농수산물 도매시장의 관리 및 농수산물의 유통사업에 직접 사용(「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」 제2조제7호부터 제9호까지의 규정에 따른 도매시장법인, 시장도매인, 중도매인 및 그 밖의 소매인이 해당 부동산을 그 고유업무에 사용하는 경우를 포함한다)하는 토지
다. 「한국농수산식품유통공사법」에 따라 설립된 한국농수산식품유통공사가 농수산물 유통시설로 직접 사용하는 토지
3. 「부동산투자회사법」 제49조의3제1항에 따른 공모부동산투자회사(같은 법 시행령 제12조의3제27호, 제29호 또는 제30호에 해당하는 자가 발행주식 총수의 100분의 100을 소유하고 있는 같은 법 제2조제1호에 따른 부동산투자회사를 포함한다)가 목적사업에 사용하기 위하여 소유하고 있는 토지
4. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」에 따라 지정된 산업단지와 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」에 따른 유치지역 및 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」에 따라 조성된 산업기술단지에서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 용도에 직접 사용되고 있는 토지
가. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제2조에 따른 지식산업ㆍ문화산업ㆍ정보통신산업ㆍ자원비축시설용 토지 및 이와 직접 관련된 교육ㆍ연구ㆍ정보처리ㆍ유통시설용 토지
나. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제6조제5항에 따른 폐기물 수집운반ㆍ처리 및 원료재생업, 폐수처리업, 창고업, 화물터미널이나 그 밖의 물류시설을 설치ㆍ운영하는 사업, 운송업(여객운송업은 제외한다), 산업용기계장비임대업, 전기업, 농공단지에 입주하는 지역특화산업용 토지, 「도시가스사업법」 제2조제5호에 따른 가스공급시설용 토지 및 「집단에너지사업법」 제2조제6호에 따른 집단에너지공급시설용 토지
다. 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」에 따른 연구개발시설 및 시험생산시설용 토지
라. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제30조제2항에 따른 관리기관이 산업단지의 관리, 입주기업체 지원 및 근로자의 후생복지를 위하여 설치하는 건축물의 부속토지(수익사업에 사용되는 부분은 제외한다)
5. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의2에 따라 지식산업센터의 설립승인을 받은 자의 토지로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 토지. 다만, 지식산업센터의 설립승인을 받은 후 최초로 재산세 납세의무가 성립한 날부터 5년 이내로 한정하고, 증축의 경우에는 증축에 상당하는 토지 부분으로 한정한다.
가. 같은 법 제28조의5제1항제1호 및 제2호에 따른 시설용(이하 이 조에서 "지식산업센터 입주시설용"이라 한다)으로 직접 사용하거나 분양 또는 임대하기 위해 지식산업센터를 신축 또는 증축 중인 토지
나. 지식산업센터를 신축하거나 증축한 토지로서 지식산업센터 입주시설용으로 직접 사용(재산세 과세기준일 현재 60일 이상 휴업 중인 경우는 제외한다)하거나 분양 또는 임대할 목적으로 소유하고 있는 토지(임대한 토지를 포함한다)
6. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의4에 따라 지식산업센터를 신축하거나 증축하여 설립한 자로부터 최초로 해당 지식산업센터를 분양받은 입주자(「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 영위하는 자로 한정한다)로서 같은 법 제28조의5제1항제1호 및 제2호에 규정된 사업에 직접 사용(재산세 과세기준일 현재 60일 이상 휴업 중인 경우와 타인에게 임대한 부분은 제외한다)하는 토지(지식산업센터를 분양받은 후 최초로 재산세 납세의무가 성립한 날부터 5년 이내로 한정한다)
7. 「연구개발특구의 육성에 관한 특별법」 제34조에 따른 특구관리계획에 따라 원형지로 지정된 토지
8. 삭제 <2026.5.29>
9. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제229조제2호에 따른 부동산집합투자기구[집합투자재산의 100분의 80을 초과하여 같은 호에서 정한 부동산에 투자하는 같은 법 제9조제19항제2호에 따른 일반 사모집합투자기구(투자자가 「부동산투자회사법 시행령」 제12조의3제27호, 제29호 또는 제30호에 해당하는 자로만 이루어진 사모집합투자기구로 한정한다)를 포함한다] 또는 종전의 「간접투자자산 운용업법」에 따라 설정ㆍ설립된 부동산간접투자기구가 목적사업에 사용하기 위하여 소유하고 있는 토지 중 법 제106조제1항제2호에 해당하는 토지
10. 「전시산업발전법 시행령」 제3조제1호 및 제2호에 따른 토지
11. 「전통사찰의 보존 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 전통사찰보존지 및 「향교재산법」 제2조에 따른 향교재산 중 토지. 다만, 수익사업에 사용되는 부분은 제외한다.
12. 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제12호에 따른 인구감소지역 중 「기업도시개발 특별법」 제2조제2호에 따른 기업도시개발구역에서 이 항 제4호가목 또는 나목의 어느 하나에 해당하는 용도에 직접 사용되고 있는 토지로서 2025년부터 2029년까지 재산세 납세의무가 성립하는 토지

⑨ 제1항제2호라목ㆍ바목 및 제2항제4호ㆍ제6호에 따른 농지와 임야는 1990년 5월 31일 이전부터 소유(1990년 6월 1일 이후에 해당 농지 또는 임야를 상속받아 소유하는 경우와 법인합병으로 인하여 취득하여 소유하는 경우를 포함한다)하는 것으로 한정하고, 제1항제3호에 따른 목장용지 중 도시지역의 목장용지 및 제2항제5호 각 목에서 규정하는 임야는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한정한다. <개정 2017.12.29, 2023.3.14, 2024.5.28>
1. 1989년 12월 31일 이전부터 소유(1990년 1월 1일 이후에 해당 목장용지 및 임야를 상속받아 소유하는 경우와 법인합병으로 인하여 취득하여 소유하는 경우를 포함한다)하는 것
2. 농업협동조합중앙회가 1989년 12월 31일 이전부터 소유한 것으로서 법률 제10522호 농업협동조합법 일부개정법률 부칙 제6조에 따라 농협경제지주회사가 농업협동조합중앙회로부터 취득하여 소유하는 것

⑩ 제1항 및 제2항을 적용할 때 다음 각 호의 경우에는 각 호의 시기까지 계속하여 분리과세 대상 토지로 한다. <개정 2015.12.31, 2017.12.29, 2019.12.31>
1. 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제4조에 따른 공익사업의 구역에 있는 토지로서 같은 법에 따라 사업시행자에게 협의 또는 수용에 의하여 매각이 예정된 토지 중 「택지개발촉진법」 등 관계 법률에 따라 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 에 따른 도시ㆍ군관리계획 결정이 의제되어 용도지역이 변경되거나 개발제한구역에서 해제된 경우: 그 토지가 매각되기 전(「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제40조제2항에 따라 보상금을 공탁한 경우에는 공탁금 수령일 전을 말한다)까지
2. 제1호에 따라 매각이 예정되었던 토지 중 「공공주택 특별법」 제6조의2에 따라 특별관리지역으로 변경된 경우: 그 토지가 특별관리지역에서 해제되기 전까지

⑪ 과세기준일 현재 납세의무자가 소유하고 있는 토지 중 용도 및 면적 등 현황이 변경되어 제1항부터 제8항까지의 분리과세 대상 토지의 범위에 포함되거나 제외되는 토지의 경우에는 그 납세의무자가 과세기준일부터 15일 이내에 그 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 분리과세대상 토지 적용을 신청할 수 있다. <신설 2021.12.31>

⑫ 제11항에 따른 신청에 필요한 서식과 관련 증빙자료 등 신청 방법과 절차는 행정안전부령으로 정한다. <신설 2021.12.31>

## 제103조(건축물의 범위 등)

① 제101조제1항에 따른 건축물의 범위에는 다음 각 호의 건축물을 포함한다. <개정 2014.1.1, 2014.11.19, 2015.12.31, 2017.7.26, 2018.12.31, 2019.12.31>
1. 삭제 <2015.12.31>
2. 건축허가를 받았으나 「건축법」 제18조에 따라 착공이 제한된 건축물
3. 「건축법」에 따른 건축허가를 받거나 건축신고를 한 건축물로서 같은 법에 따른 공사계획을 신고하고 공사에 착수한 건축물[개발사업 관계법령에 따른 개발사업의 시행자가 소유하고 있는 토지로서 같은 법령에 따른 개발사업 실시계획의 승인을 받아 그 개발사업에 제공하는 토지(법 제106조제1항제3호에 따른 분리과세대상이 되는 토지는 제외한다)로서 건축물의 부속토지로 사용하기 위하여 토지조성공사에 착수하여 준공검사 또는 사용허가를 받기 전까지의 토지에 건축이 예정된 건축물(관계 행정기관이 허가 등으로 그 건축물의 용도 및 바닥면적을 확인한 건축물을 말한다)을 포함한다]. 다만, 과세기준일 현재 정당한 사유 없이 6개월 이상 공사가 중단된 경우는 제외한다.
4. 가스배관시설 등 행정안전부령으로 정하는 지상정착물

② 제101조 및 제102조에 따른 공장용 건축물의 범위에 관한 사항은 행정안전부령으로 정한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

## 제103조의2(철거ㆍ멸실된 건축물 또는 주택의 범위)

법 제106조제1항제2호다목에서 "대통령령으로 정하는 부속토지"란 과세기준일 현재 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물 또는 주택의 부속토지를 말한다. 이 경우 「건축법」 등 관계 법령에 따라 허가 등을 받아야 하는 건축물 또는 주택으로서 허가 등을 받지 않은 건축물 또는 주택이거나 사용승인을 받아야 하는 건축물 또는 주택으로서 사용승인(임시사용승인을 포함한다)을 받지 않은 건축물 또는 주택의 부속토지는 제외한다. <개정 2025.12.31>
1. 건축물 또는 주택이 사실상 철거ㆍ멸실된 날(사실상 철거ㆍ멸실된 날을 알 수 없는 경우에는 공부상 철거ㆍ멸실된 날을 말한다)부터 1년이 지나지 않은 건축물 또는 주택의 부속토지(건축물 또는 주택의 건축을 위한 용도 외의 다른 용도로 사용하는 부속토지는 제외한다). 이 경우 건축물의 부속토지는 철거ㆍ멸실되기 전 건축물의 바닥면적(건축물 외의 시설의 경우에는 그 수평투영면적을 말한다)에 제101조제2항에 따른 용도지역별 적용배율을 곱하여 산정한 면적 범위의 토지를 말한다.
2. 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」에 따른 빈집정비사업 또는 「농어촌정비법」에 따른 생활환경정비사업(빈집의 정비에 관한 사업만 해당한다)의 시행으로 빈집이 사실상 철거된 날(사실상 철거된 날을 알 수 없는 경우에는 공부상 철거된 날을 말한다)부터 3년이 지나지 않은 빈집의 부속토지. 다만, 건축물 또는 주택의 건축을 위한 용도 외의 다른 용도로 사용하는 부속토지는 제외하되, 법 제109조제2항 단서에 따른 재산세의 부과대상이 되는 부속토지로서 국가, 지방자치단체 또는 지방자치단체조합이 1년 이상 공용 또는 공공용으로 사용(1년 이상 사용할 것이 계약서 등에 의하여 입증되는 경우를 포함한다)하는 경우에는 그 공용 또는 공공용으로 사용하는 기간 동안의 그 부속토지는 포함한다.

## 제104조(도시지역)

제101조 및 제102조에서 "도시지역"이란 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제6조에 따른 도시지역을 말한다.

## 제105조(주택 부속토지의 범위 산정)

법 제106조제2항제3호에 따라 주택의 부속토지의 경계가 명백하지 아니한 경우에는 그 주택의 바닥면적의 10배에 해당하는 토지를 주택의 부속토지로 한다.

## 제105조의2(공부상 등재현황에 따른 부과)

법 제106조제3항 단서에서 "재산세의 과세대상 물건을 공부상 등재현황과 달리 이용함으로써 재산세 부담이 낮아지는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한다.
1. 관계 법령에 따라 허가 등을 받아야 함에도 불구하고 허가 등을 받지 않고 재산세의 과세대상 물건을 이용하는 경우로서 사실상 현황에 따라 재산세를 부과하면 오히려 재산세 부담이 낮아지는 경우
2. 재산세 과세기준일 현재의 사용이 일시적으로 공부상 등재현황과 달리 사용하는 것으로 인정되는 경우

## 제105조의3(분리과세대상 토지 타당성 평가 등)

① 법 제106조의2제1항에 따른 분리과세의 타당성 평가(이하 이 조에서 "타당성평가"라 한다) 대상은 다음 각 호와 같다. <개정 2024.5.28>
1. 행정안전부장관이 법 제106조제1항제3호에 따른 분리과세대상 토지(이하 이 조에서 "분리과세대상토지"라 한다)에서 제외하거나 그 범위를 축소하려는 토지 및 분리과세대상토지에 추가하거나 그 범위를 확대하려는 토지
2. 중앙행정기관의 장이 분리과세대상토지에 추가하거나 그 범위를 확대할 것을 요청한 토지

② 중앙행정기관의 장은 행정안전부장관에게 분리과세대상토지의 확대 또는 추가를 요청하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 자료를 제출해야 한다.
1. 분리과세대상토지의 확대 또는 추가 필요성
2. 확대 또는 추가되는 분리과세대상토지의 규모
3. 분리과세 적용에 따라 예상되는 경제적 효과
4. 감소되는 지방세 규모 및 재원보전대책
5. 그 밖에 관련 사업계획서, 예산서 및 사업 수지 분석서 등 타당성평가에 필요한 자료

③ 행정안전부장관은 타당성평가와 관련하여 필요한 경우 관계 행정기관의 장 등에게 의견 또는 자료의 제출을 요구할 수 있다. 이 경우 관계 행정기관의 장 등은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이에 따라야 한다.

④ 행정안전부장관은 다음 각 호의 사항을 고려하여 타당성평가 기준을 마련해야 한다.
1. 분리과세 적용의 필요성 및 그 대상의 적절성 등 분리과세의 타당성에 관한 사항
2. 분리과세로 인한 경제적 효과 및 지방자치단체 재정에 미치는 영향 등에 관한 사항

⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 타당성평가의 세부 평가 기준, 평가 절차 등에 관하여 필요한 사항은 행정안전부장관이 정한다.

## 제106조(납세의무자의 범위 등)

① 삭제 <2021.4.27>

② 국가, 지방자치단체 및 지방자치단체조합이 선수금을 받아 조성하는 매매용 토지로서 사실상 조성이 완료된 토지의 사용권을 무상으로 받은 자가 있는 경우에는 그 자를 법 제107조제2항제4호에 따른 매수계약자로 본다. <개정 2014.1.1>

③ 법 제107조제2항제5호 전단에서 "대통령령으로 정하는 조합"이란 다음 각 호의 조합을 말한다. <신설 2025.12.31>
1. 「주택법」 제2조제11호가목에 따른 지역주택조합, 같은 호 나목에 따른 직장주택조합 및 같은 호 다목에 따른 리모델링주택조합
2. 「도시 및 주거환경정비법」 제35조에 따른 조합 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제23조에 따른 조합
3. 「농어촌정비법」 제57조에 따른 마을정비조합
4. 「도시개발법」 제11조제1항제6호에 따른 조합

④ 법 제107조제3항에 따라 소유권의 귀속이 분명하지 아니한 재산에 대하여 사용자를 납세의무자로 보아 재산세를 부과하려는 경우에는 그 사실을 사용자에게 미리 통지하여야 한다. <개정 2014.1.1, 2025.12.31>

## 제107조(수익사업의 범위)

법 제109조제3항 각 호 외의 부분 단서에서 "대통령령으로 정하는 수익사업"이란 「법인세법」 제4조제3항에 따른 수익사업을 말한다. <개정 2019.2.12>

## 제108조(비과세)

① 법 제109조제3항제1호에서 "대통령령으로 정하는 도로ㆍ하천ㆍ제방ㆍ구거ㆍ유지 및 묘지"란 다음 각 호에서 정하는 토지를 말한다. <개정 2015.6.1, 2019.12.31>
1. 도로: 「도로법」에 따른 도로(같은 법 제2조제2호에 따른 도로의 부속물 중 도로관리시설, 휴게시설, 주유소, 충전소, 교통ㆍ관광안내소 및 도로에 연접하여 설치한 연구시설은 제외한다)와 그 밖에 일반인의 자유로운 통행을 위하여 제공할 목적으로 개설한 사설 도로. 다만, 「건축법 시행령」 제80조의2에 따른 대지 안의 공지는 제외한다.
2. 하천: 「하천법」에 따른 하천과 「소하천정비법」에 따른 소하천
3. 제방: 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」에 따른 제방. 다만, 특정인이 전용하는 제방은 제외한다.
4. 구거(溝渠): 농업용 구거와 자연유수의 배수처리에 제공하는 구거
5. 유지(溜池): 농업용 및 발전용에 제공하는 댐ㆍ저수지ㆍ소류지와 자연적으로 형성된 호수ㆍ늪
6. 묘지: 무덤과 이에 접속된 부속시설물의 부지로 사용되는 토지로서 지적공부상 지목이 묘지인 토지

② 법 제109조제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 토지"란 다음 각 호에서 정하는 토지를 말한다.
1. 「군사기지 및 군사시설 보호법」에 따른 군사기지 및 군사시설 보호구역 중 통제보호구역에 있는 토지. 다만, 전ㆍ답ㆍ과수원 및 대지는 제외한다.
2. 「산림보호법」에 따라 지정된 산림보호구역 및 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」에 따라 지정된 채종림ㆍ시험림
3. 「자연공원법」에 따른 공원자연보존지구의 임야
4. 「백두대간 보호에 관한 법률」 제6조에 따라 지정된 백두대간보호지역의 임야

③ 법 제109조제3항제5호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 재산세를 부과하는 해당 연도에 철거하기로 계획이 확정되어 재산세 과세기준일 현재 행정관청으로부터 철거명령을 받았거나 행정관청과 철거보상계약이 체결된 건축물 또는 주택(「건축법」제2조제1항제2호에 따른 건축물 부분으로 한정한다. 이하 이 항에서 같다)을 말한다. 이 경우 건축물 또는 주택의 일부분을 철거하는 때에는 그 철거하는 부분으로 한정한다. <개정 2010.12.30, 2025.5.27>

## 제109조(공정시장가액비율)

① 법 제110조제1항 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 공정시장가액비율"이란 다음 각 호의 구분에 따른 비율을 말한다. <개정 2022.6.30, 2023.3.14, 2023.6.30, 2024.5.28, 2025.5.27, 2026.5.29>
1. 토지 및 건축물: 시가표준액의 100분의 70
2. 주택: 시가표준액의 100분의 60. 다만, 2026년도에 납세의무가 성립하는 재산세의 과세표준을 산정하는 경우 제110조의2에 따라 1세대 1주택으로 인정되는 주택(시가표준액이 9억원을 초과하는 주택을 포함한다)에 대해서는 다음 각 목의 구분에 따른다.
가. 시가표준액이 3억원 이하인 주택: 시가표준액의 100분의 43
나. 시가표준액이 3억원을 초과하고 6억원 이하인 주택: 시가표준액의 100분의 44
다. 시가표준액이 6억원을 초과하는 주택: 시가표준액의 100분의 45

② 행정안전부장관은 제1항에 따른 공정시장가액비율의 점검ㆍ평가를 위하여 필요한 경우 관계 전문기관에 조사ㆍ연구를 의뢰할 수 있다. <신설 2023.3.14>

## 제109조의2(과세표준상한액)

① 법 제110조제3항의 계산식에서 "대통령령으로 정하는 직전 연도 해당 주택의 과세표준 상당액"이란 해당 주택에 대한 과세기준일이 속하는 해의 직전 연도의 법 제4조에 따른 시가표준액(직전 연도의 시가표준액이 없는 경우에는 해당 연도의 시가표준액을 말한다)에 과세기준일 현재 해당 주택에 대한 제109조제1항제2호에 따른 공정시장가액비율을 곱하여 계산한 금액을 말한다.

② 법 제110조제3항의 계산식에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 100분의 5를 말한다.

## 제110조(공장용 건축물)

법 제111조제1항제2호나목에서 "대통령령으로 정하는 공장용 건축물"이란 제조ㆍ가공ㆍ수선이나 인쇄 등의 목적에 사용하도록 생산설비를 갖춘 것으로서 행정안전부령으로 정하는 공장용 건축물을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

## 제110조의2(재산세 세율 특례 대상 1세대 1주택의 범위)

① 법 제111조의2제1항에서 "대통령령으로 정하는 1세대 1주택"이란 과세기준일 현재 「주민등록법」 제7조에 따른 세대별 주민등록표(이하 이 조에서 "세대별 주민등록표"라 한다)에 함께 기재되어 있는 가족(동거인은 제외한다)으로 구성된 1세대가 국내에 다음 각 호의 주택이 아닌 주택을 1개만 소유하는 경우 그 주택(이하 이 조에서 "1세대1주택"이라 한다)을 말한다. <개정 2021.4.27, 2021.12.31, 2023.3.14, 2024.5.7, 2024.5.28, 2024.9.10, 2025.12.31>
1. 종업원에게 무상이나 저가로 제공하는 사용자 소유의 주택으로서 과세기준일 현재 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택. 다만, 「지방세기본법 시행령」 제2조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 관계에 있는 사람에게 제공하는 주택은 제외한다.
가. 법 제4조제1항에 따른 시가표준액이 3억원 이하인 주택
나. 면적이 「주택법」 제2조제6호에 따른 국민주택규모 이하인 주택
2. 「건축법 시행령」 별표 1 제2호 라목의 기숙사
3. 과세기준일 현재 사업자등록을 한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자가 건축하여 소유하는 미분양 주택으로서 재산세 납세의무가 최초로 성립한 날부터 5년이 경과하지 않은 주택. 다만, 가목의 자가 건축하여 소유하는 미분양 주택으로서 「주택법」 제54조에 따라 공급하지 않은 주택인 경우에는 자기 또는 임대계약 등 권원을 불문하고 다른 사람이 거주한 기간이 1년 이상인 주택은 제외한다.
가. 「건축법」 제11조에 따른 허가를 받은 자
나. 「주택법」 제15조에 따른 사업계획승인을 받은 자
4. 세대원이 「영유아보육법」 제13조에 따라 인가를 받고 「소득세법」 제168조제5항에 따른 고유번호를 부여받은 이후 「영유아보육법」 제10조제5호에 따른 가정어린이집으로 운영하는 주택(가정어린이집을 「영유아보육법」 제10조제1호에 따른 국공립어린이집으로 전환하여 운영하는 주택을 포함한다)
5. 주택의 시공자(「주택법」 제33조제2항에 따른 시공자 및 「건축법」 제2조제16호에 따른 공사시공자를 말한다)가 제3호가목 또는 나목의 자로부터 해당 주택의 공사대금으로 받은 같은 호에 해당하는 주택(과세기준일 현재 해당 주택을 공사대금으로 받은 날 이후 해당 주택의 재산세의 납세의무가 최초로 성립한 날부터 5년이 경과하지 않은 주택으로 한정한다). 다만, 제3호가목의 자로부터 받은 주택으로서 「주택법」 제54조에 따라 공급하지 않은 주택인 경우에는 자기 또는 임대계약 등 권원을 불문하고 다른 사람이 거주한 기간이 1년 이상인 주택은 제외한다.
6. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 주택
가. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 지정문화유산
나. 「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 등록문화유산
다. 「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 천연기념물등
7. 「노인복지법」 제32조제1항제3호에 따른 노인복지주택으로서 같은 법 제33조제2항에 따라 설치한 사람이 소유한 해당 노인복지주택
8. 상속을 원인으로 취득한 주택(조합원입주권 또는 주택분양권을 상속받아 취득한 신축주택을 포함한다)으로서 과세기준일 현재 상속개시일부터 5년이 경과하지 않은 주택
9. 혼인 전부터 소유한 주택으로서 과세기준일 현재 혼인일로부터 5년이 경과하지 않은 주택. 다만, 혼인 전부터 각각 최대 1개의 주택만 소유한 경우로서 혼인 후 주택을 추가로 취득하지 않은 경우로 한정한다.
10. 세대원이 소유하고 있는 토지 위에 토지를 사용할 수 있는 정당한 권원이 없는 자가 「건축법」에 따른 허가ㆍ신고 등(다른 법률에 따라 의제되는 경우를 포함한다)을 받지 않고 건축하여 사용(건축한 자와 다른 자가 사용하고 있는 경우를 포함한다) 중인 주택(부속토지만을 소유하고 있는 자로 한정한다)
11. 2024년 1월 4일부터 2026년 12월 31일까지 유상승계취득(부담부증여는 제외한다) 또는 원시취득한 주택으로서 과세기준일 현재 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택 중 1개의 주택
가. 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제12호에 따른 인구감소지역 중 「수도권정비계획법」 제2조제1호에 따른 수도권(이하 이 조에서 "수도권"이라 하며, 「접경지역 지원 특별법」 제2조제1호에 따른 접경지역은 제외한다), 광역시(군 지역은 제외한다) 및 특별자치시를 제외한 지역에 소재하는 주택일 것
나. 1세대1주택에 해당하는 주택과 동일한 시ㆍ군ㆍ구의 관할구역에 소재하는 주택이 아닐 것
다. 법 제4조에 따른 시가표준액(지분이나 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택의 시가표준액을 말한다)이 9억원(수도권 중 「접경지역 지원 특별법」 제2조제1호에 따른 접경지역에 소재하는 주택의 경우에는 4억원) 이하일 것
라. 「주택법」 제63조의2제1항제1호에 따른 조정대상지역에 소재하는 주택이 아닐 것
12. 2026년 1월 1일부터 2026년 12월 31일까지 유상승계취득(부담부증여는 제외한다) 또는 원시취득한 주택으로서 과세기준일 현재 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 주택 중 1개의 주택
가. 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제12호의2에 따른 인구감소관심지역 중 수도권, 광역시(군 지역은 제외한다) 및 특별자치시에 소재하는 주택이 아닐 것
나. 1세대1주택에 해당하는 주택과 동일한 시ㆍ군ㆍ구의 관할구역에 소재하는 주택이 아닐 것
다. 법 제4조에 따른 시가표준액(지분이나 부속토지만을 취득한 경우에는 전체 주택의 시가표준액을 말한다)이 4억원 이하일 것
라. 「주택법」 제63조의2제1항제1호에 따른 조정대상지역에 소재하는 주택이 아닐 것

② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 주택을 1세대1주택으로 본다. <개정 2023.3.14, 2024.5.28, 2025.12.31>
1. 과세기준일 현재 제1항제6호 또는 제8호에 해당하는 주택의 경우에는 다음 각 목의 구분에 따른다.
가. 해당 주택을 1개만 소유하고 있는 경우: 해당 주택
나. 해당 주택을 2개 이상 소유하고 있는 경우: 시가표준액이 가장 높은 주택. 다만, 시가표준액이 같은 경우에는 납세의무자가 선택하는 1개의 주택으로 한다.
2. 제1항제9호에 해당하는 주택을 소유하고 있는 경우 그 주택 중 시가표준액이 높은 주택. 다만, 시가표준액이 같은 경우에는 납세의무자가 선택하는 1개의 주택으로 한다.
3. 과세기준일 현재 제1항제11호 또는 제12호에 해당하는 주택의 경우에는 다음 각 목의 구분에 따른다.
가. 해당 주택을 1개만 소유하고 있는 경우: 해당 주택
나. 해당 주택을 2개만 소유하고 있는 경우: 시가표준액이 가장 높은 주택. 다만, 시가표준액이 같은 경우에는 납세의무자가 선택하는 1개의 주택으로 한다.

③ 제1항에도 불구하고 제1항 및 제2항을 적용할 때 배우자, 과세기준일 현재 미혼인 19세 미만의 자녀 또는 부모(주택의 소유자가 미혼이고 19세 미만인 경우로 한정한다)는 주택 소유자와 같은 세대별 주민등록표에 기재되어 있지 않더라도 1세대에 속한 것으로 보고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 각각 별도의 세대로 본다. <개정 2023.3.14>
1. 과세기준일 현재 65세 이상의 직계존속(배우자의 직계존속을 포함하며, 직계존속 중 어느 한 사람이 65세 미만인 경우를 포함한다)를 동거봉양하기 위하여 19세 이상의 직계비속 또는 혼인한 직계비속이 합가한 경우
2. 취학 또는 근무상의 형편 등으로 세대 전원이 90일 이상 출국하는 경우로서 「주민등록법」 제10조의3제1항 본문에 따라 해당 세대가 출국 후에 속할 거주지를 다른 가족의 주소로 신고한 경우

④ 제1항 및 제2항을 적용할 때 주택의 공유지분이나 부속토지만을 소유한 경우에도 각각 1개의 주택으로 보아 주택 수를 산정한다. 다만, 1개의 주택을 같은 세대 내에서 공동소유하는 경우에는 1개의 주택으로 본다.

⑤ 제4항 본문에도 불구하고 상속이 개시된 재산으로서 상속등기가 이행되지 않은 공동소유 상속 주택(상속개시일부터 5년이 경과한 상속 주택으로 한정한다)의 경우 법 제107조제2항제2호에 따른 납세의무자가 그 상속 주택을 소유한 것으로 본다. <개정 2021.12.31>

## 제111조(토지 등의 범위)

법 제112조제1항 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 토지, 건축물 또는 주택"이란 다음 각 호에 열거하는 것을 말한다. <개정 2010.12.30, 2015.12.31, 2023.12.29>
1. 토지: 법 제9장에 따른 재산세 과세대상 토지 중 전ㆍ답ㆍ과수원ㆍ목장용지ㆍ임야를 제외한 토지와 「도시개발법」에 따라 환지 방식으로 시행하는 도시개발구역의 토지로서 환지처분의 공고가 된 모든 토지(혼용방식으로 시행하는 도시개발구역 중 환지 방식이 적용되는 토지를 포함한다)
2. 건축물: 법 제9장에 따른 재산세 과세대상 건축물
3. 주택: 법 제9장에 따른 재산세 과세대상 주택. 다만, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 개발제한구역에서는 법 제13조제5항제3호에 따른 고급주택(과세기준일 현재의 시가표준액을 기준으로 판단한다)만 해당한다.

## 제112조(주택의 구분)

「건축법 시행령」 별표 1 제1호다목에 따른 다가구주택은 1가구가 독립하여 구분사용할 수 있도록 분리된 부분을 1구의 주택으로 본다. 이 경우 그 부속토지는 건물면적의 비율에 따라 각각 나눈 면적을 1구의 부속토지로 본다.

## 제113조(물납의 신청 및 허가)

① 법 제117조에 따라 재산세를 물납(物納)하려는 자는 행정안전부령으로 정하는 서류를 갖추어 그 납부기한 10일 전까지 납세지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신청하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26>

② 제1항에 따라 물납신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청을 받은 날부터 5일 이내에 납세의무자에게 그 허가 여부를 서면으로 통지하여야 한다. <개정 2016.12.30>

③ 제2항에 따라 물납허가를 받은 부동산을 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 물납하였을 때에는 납부기한 내에 납부한 것으로 본다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

## 제114조(관리ㆍ처분이 부적당한 부동산의 처리)

① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제113조제1항에 따라 물납신청을 받은 부동산이 관리ㆍ처분하기가 부적당하다고 인정되는 경우에는 허가하지 아니할 수 있다. <개정 2016.12.30>

② 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항 및 제113조제2항에 따라 불허가 통지를 받은 납세의무자가 그 통지를 받은 날부터 10일 이내에 해당 시ㆍ군ㆍ구의 관할구역에 있는 부동산으로서 관리ㆍ처분이 가능한 다른 부동산으로 변경 신청하는 경우에는 변경하여 허가할 수 있다. <개정 2016.12.30>

③ 제2항에 따라 허가한 부동산을 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 물납하였을 때에는 납부기한 내에 납부한 것으로 본다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

## 제115조(물납허가 부동산의 평가)

① 제113조제2항 및 제114조제2항에 따라 물납을 허가하는 부동산의 가액은 재산세 과세기준일 현재의 시가로 한다.

② 제1항에 따른 시가는 다음 각 호의 어느 하나에서 정하는 가액에 따른다. 다만, 수용ㆍ공매가액 및 감정가액 등으로서 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 시가로 인정되는 것은 시가로 본다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>
1. 토지 및 주택: 법 제4조제1항에 따른 시가표준액
2. 제1호 외의 건축물: 법 제4조제2항에 따른 시가표준액

③ 제2항을 적용할 때 「상속세 및 증여세법」 제61조제1항제3호에 따른 부동산의 평가방법이 따로 있어 국세청장이 고시한 가액이 증명되는 경우에는 그 고시가액을 시가로 본다.

## 제116조(분할납부세액의 기준 및 분할납부신청)

① 법 제118조에 따라 분할납부하게 하는 경우의 분할납부세액은 다음 각 호의 기준에 따른다. <개정 2019.12.31>
1. 납부할 세액이 500만원 이하인 경우: 250만원을 초과하는 금액
2. 납부할 세액이 500만원을 초과하는 경우: 그 세액의 100분의 50 이하의 금액

② 법 제118조에 따라 분할납부하려는 자는 재산세의 납부기한까지 행정안전부령으로 정하는 신청서를 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.12.30, 2017.7.26>

③ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항에 따라 분할납부신청을 받았을 때에는 이미 고지한 납세고지서를 납부기한 내에 납부하여야 할 납세고지서와 분할납부기간 내에 납부하여야 할 납세고지서로 구분하여 수정 고지하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제116조의2(주택 재산세의 납부유예)

① 납세의무자가 법 제118조의2제1항에 따른 주택 재산세(이하 이 조에서 "주택 재산세"라 한다)의 납부유예를 신청하려는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 납부유예 신청서에 행정안전부령으로 정하는 서류를 첨부하여 관할 지방자치단체의 장에게 제출해야 한다.

② 관할 지방자치단체의 장은 법 제118조의2제2항에 따라 주택 재산세 납부유예 허가 여부를 통지하는 경우 행정안전부령으로 정하는 서면으로 통지해야 한다.

③ 관할 지방자치단체의 장은 법 제118조의2제3항 각 호에 따른 납부유예 허가를 취소한 경우 해당 납세의무자(납세의무자가 사망한 경우에는 그 상속인 또는 상속재산관리인을 말한다)에게 다음 각 호의 금액을 더한 금액을 징수해야 한다.
1. 법 제118조의2제1항에 따라 납부유예를 허가한 세액에서 실제 납부한 세액을 뺀 금액
2. 제1호에 따라 계산한 금액에 가목의 기간과 나목의 이자율을 각각 곱하여 계산한 금액
가. 당초 납부기한 만료일의 다음 날부터 법 제118조의2제3항 각 호에 따른 납부유예 허가 취소 사유가 발생한 날까지의 기간
나. 「지방세기본법 시행령」 제43조제2항 본문에 따른 이자율

④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 주택 재산세 납부유예에 필요한 세부사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다.

## 제116조의3(신탁재산 수탁자의 물적납세의무)

법 제119조의2제1항제1호에 따른 신탁 설정일은 「신탁법」 제4조에 따라 해당 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제3자에게 대항할 수 있게 된 날로 한다. 다만, 다른 법률에서 제3자에게 대항할 수 있게 된 날을 「신탁법」과 달리 정하고 있는 경우에는 그 달리 정하고 있는 날로 한다.

## 제116조의4(향교 및 종교단체에 대한 재산세 특례 대상 및 신청 등)

① 법 제119조의3제1항에서 "대통령령으로 정하는 개별 향교 또는 개별 종교단체"란 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행령」 제5조제1항제3호에 따른 개별 향교 또는 같은 항 제2호에 따른 소속종교단체를 말한다.

② 법 제119조의3제1항에서 "대통령령으로 정하는 종교단체"란 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행령」 제5조제1항제1호에 따른 종단을 말한다.

③ 법 제119조의3제2항에 따라 토지에 대한 재산세를 개별단체별로 합산하여 납부할 것을 신청하려는 자는 행정안전부령으로 정하는 토지분 재산세 합산배제 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 법 제115조에 따른 납기개시 20일 전까지 해당 토지의 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 제출해야 한다.
1. 「향교재산법」에 따른 향교재단 또는 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행령」 제5조제1항제1호에 따른 종단(이하 이 조에서 "향교재단등"이라 한다)의 정관(정관이 변경된 경우에는 「민법」 제45조제3항에 따른 향교재단등에 대한 주무관청의 정관 변경허가서를 포함한다)
2. 향교재단등의 이사회 회의록
3. 대상토지의 사실상 소유자가 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행령」 제5조제1항제3호에 따른 개별 향교 또는 같은 항 제2호에 따른 소속종교단체임을 입증할 수 있는 서류

④ 제3항에 따른 신청을 받은 지방자치단체의 장은 개별단체별 합산 여부를 결정하여, 신청한 내용이 사실과 다를 경우 세액이 추징될 수 있다는 내용과 함께 그 결과를 서면으로 통지해야 한다. 이 경우 상대방이 전자적 통지를 요청할 경우에는 전자적 방법으로 통지할 수 있다.

⑤ 제3항에 따른 신청을 하여 토지에 대한 재산세를 개별단체별로 합산하여 납부한 경우에는 다음 연도부터 해당 토지의 소유관계가 변동하기 전까지는 제3항의 신청을 다시 하지 않아도 된다.

## 제117조(과세대장 등재 통지)

시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제120조제3항에 따라 무신고 재산을 과세대장에 등재한 때에는 그 사실을 관계인에게 통지하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 제118조(세 부담 상한의 계산방법)

법 제122조 각 호 외의 부분 본문에서 "대통령령으로 정하는 방법에 따라 계산한 직전 연도의 해당 재산에 대한 재산세액 상당액"이란 법 제112조제1항제1호에 따른 산출세액과 같은 항 제2호 및 같은 조 제2항에 따른 산출세액 각각에 대하여 다음 각 호의 방법에 따라 각각 산출한 세액 또는 산출세액 상당액을 말한다. <개정 2011.5.30, 2011.12.31, 2016.8.31, 2021.2.17, 2022.2.28, 2023.3.14, 2023.12.29, 2024.5.28, 2025.12.31>
1. 토지에 대한 세액 상당액
가. 해당 연도의 과세대상 토지에 대한 직전 연도의 과세표준(법 제112조제1항제1호에 따른 산출세액의 경우에는 법 제110조에 따른 과세표준을 말하고, 법 제112조제1항제2호 및 같은 조 제2항에 따른 산출세액의 경우에는 법 제110조에 따른 토지 등의 과세표준을 말한다. 이하 이 조에서 같다)이 있는 경우: 과세대상 토지별로 직전 연도의 법령과 과세표준 등을 적용하여 산출한 세액. 다만, 해당 연도의 과세대상별 토지에 대한 납세의무자 및 토지현황이 직전 연도와 일치하는 경우에는 직전 연도에 해당 토지에 과세된 세액으로 한다.
나. 토지의 분할ㆍ합병ㆍ지목변경ㆍ신규등록ㆍ등록전환 등으로 해당 연도의 과세대상 토지에 대한 직전 연도의 과세표준이 없는 경우: 해당 연도 과세대상 토지가 직전 연도 과세기준일 현재 존재하는 것으로 보아 과세대상 토지별로 직전 연도의 법령과 과세표준(직전 연도의 법령을 적용하여 산출한 과세표준을 말한다) 등을 적용하여 산출한 세액. 다만, 토지의 분할ㆍ합병으로 해당 연도의 과세대상 토지에 대한 직전 연도의 과세표준이 없는 경우에는 다음의 구분에 따른 세액으로 한다.
다. 가목 및 나목에도 불구하고, 해당 연도 과세대상 토지에 대하여 법 제106조제1항에 따른 과세대상 구분의 변경이 있는 경우에는 해당 연도의 과세대상의 구분이 직전 연도 과세대상 토지에 적용되는 것으로 보아 해당 연도 과세대상 토지별로 직전 연도의 법령과 과세표준(직전 연도의 법령을 적용하여 산출한 과세표준을 말한다) 등을 적용하여 산출한 세액
라. 가목부터 다목까지의 규정에도 불구하고 해당 연도 과세대상 토지가 다음의 구분에 따른 정비사업의 시행으로 주택이 멸실되어 토지로 과세되는 경우로서 주택을 건축 중[주택 멸실 후 주택 착공 전이라도 최초로 도래하는 재산세 과세기준일부터 1)의 경우에는 3년 동안, 2)의 경우에는 5년 동안 주택을 건축 중인 것으로 본다. 다만, 주택의 건축을 위한 용도 외의 다른 용도로 사용하는 경우는 주택을 건축 중인 것으로 보지 않되, 2)의 경우로서 국가, 지방자치단체 또는 지방자치단체조합이 1년 이상 공용 또는 공공용으로 사용(1년 이상 사용할 것이 계약서 등에 의하여 입증되는 경우를 포함한다)하는 경우(법 제109조제2항 단서에 따른 재산세의 부과 대상이 되는 경우로 한정한다)는 그 공용 또는 공공용으로 사용하는 전체 기간 동안 주택을 건축 중인 것으로 본다]인 경우에는 다음 1) 또는 2)의 계산식에 따라 산출한 세액 상당액(해당 토지에 대하여 나목에 따라 산출한 직전 연도 세액 상당액이 더 적을 때에는 나목에 따른 세액 상당액을 말한다)
2. 주택 및 건축물에 대한 세액 상당액
가. 해당 연도의 주택 및 건축물에 대한 직전 연도의 과세표준이 있는 경우: 직전 연도의 법령과 과세표준 등을 적용하여 과세대상별로 산출한 세액. 다만, 직전 연도에 해당 납세의무자에 대하여 해당 주택 및 건축물에 과세된 세액이 있는 경우에는 그 세액으로 한다.
나. 주택 및 건축물의 신축ㆍ증축 등으로 해당 연도의 과세대상 주택 및 건축물에 대한 직전 연도의 과세표준이 없는 경우: 해당 연도 과세대상 주택 및 건축물이 직전 연도 과세기준일 현재 존재하는 것으로 보아 직전 연도의 법령과 과세표준(직전 연도의 법령을 적용하여 산출한 과세표준을 말한다) 등을 적용하여 과세대상별로 산출한 세액
다. 해당 연도의 과세대상 주택 및 건축물에 대하여 용도변경 등으로 법 제111조제1항제2호다목 및 같은 항 제3호나목 외의 세율이 적용되거나 적용되지 아니한 경우: 가목 및 나목에도 불구하고 직전 연도에도 해당 세율이 적용되거나 적용되지 아니한 것으로 보아 직전 연도의 법령과 과세표준(직전 연도의 법령을 적용하여 산출한 과세표준을 말한다) 등을 적용하여 산출한 세액
라. 주택의 경우에는 가목 본문, 나목 및 다목에도 불구하고 가목 본문, 나목 및 다목에 따라 산출한 세액 상당액이 해당 주택과 주택가격(「부동산 가격공시에 관한 법률」에 따라 공시된 주택가격을 말한다)이 유사한 인근 주택의 소유자에 대하여 가목 단서에 따라 직전 연도에 과세된 세액과 현저한 차이가 있는 경우: 그 과세된 세액을 고려하여 산출한 세액 상당액
3. 제1호 및 제2호를 적용할 때 해당 연도의 토지ㆍ건축물 및 주택에 대하여 비과세ㆍ감면규정, 법 제111조제3항에 따른 가감 세율 및 법 제111조의2에 따른 세율 특례가 적용되지 않거나 적용된 경우에는 직전 연도에도 해당 규정이 적용되지 않거나 적용된 것으로 보아 법 제112조제1항제1호에 따른 세액 상당액과 같은 항 제2호 및 같은 조 제2항에 따른 세액 상당액을 계산한다.
4. 제3호에도 불구하고 직전 연도에 법 제111조의2제1항에 따른 세율 특례를 적용받은 주택이 해당 연도에 그 시가표준액이 9억원을 초과하여 법 제111조제1항제3호나목에 따른 세율이 적용되는 경우(납세의무자가 동일한 경우로 한정한다)에는 제2호가목 단서에 따라 직전 연도에 해당 주택에 과세된 세액으로 한다.

## 제119조

삭제 <2021.12.31>

## 제119조의2(부동산 과세자료분석 전담기구의 조직ㆍ운영 및 자료통보 등)

① 법 제123조제1항에 따른 부동산 과세자료분석 전담기구는 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 제14조제3항제33호에 따른 업무를 처리하는 기구로서 행정안전부령으로 정하는 기구로 한다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26, 2019.2.8, 2021.2.17, 2025.11.25>

② 법 제123조제2항제3호에 따른 재산세 및 종합부동산세 과세자료는 다음 각 호의 자료로 한다. <개정 2021.2.17>
1. 법 제116조에 따른 주택분ㆍ건축물분 및 토지분 재산세 부과자료, 세액변경 자료 및 수시부과 자료
2. 「종합부동산세법」 제21조제2항 및 제3항에 따른 주택 및 토지에 대한 종합부동산세의 납세의무자별 과세표준과 세액에 관한 계산자료
3. 「종합부동산세법」 제21조제4항에 따른 주택 또는 토지에 대한 재산세 및 종합부동산세 과세표준과 세액에 관한 재계산자료
4. 「종합부동산세법」 제21조제6항에 따른 종합부동산세 납세의무자의 세대원 확인 등을 위한 가족관계등록전산자료
5. 재산세 및 종합부동산세의 납세의무자별 세액산출에 필요한 자료로서 「종합부동산세법 시행령」 제17조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항ㆍ제5항 및 제6항에 따른 자료

## 제119조의3(종합부동산세 과세자료 관련 정보시스템)

① 행정안전부장관은 법 제123조제2항제3호에 따른 과세자료 중 종합부동산세 과세자료의 수집ㆍ처리 및 제공 등에 필요한 정보시스템을 구축ㆍ운영해야 한다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26, 2021.2.17>

② 행정안전부장관은 「종합부동산세법」 제21조제2항부터 제5항까지의 규정에 따라 국세청장에게 자료를 통보하는 경우에는 제1항에 따른 정보시스템과 국세청에서 운영하는 정보시스템을 연계하여 통보하는 방안을 강구하여야 한다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26>

### [별표] 면허에 대한 등록면허세를 부과할 면허의 종류와 종별 구분(제39조 관련)

```
면허에 대한 등록면허세를 부과할 면허의 종류와 종별 구분(제39조 관련)
■ 지방세법 시행령 [별표 1] <개정 2026. 6. 23.>
  면허에 대한 등록면허세를 부과할 면허의 종류와 종별 구분(제39조 관련)
  <제1종>
    1. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품접객업 중 다음 각 목의 어느 하나에
  해당하는 것
      가. 휴게음식점영업, 제과점영업 또는 일반음식점영업의 신고. 다만, 영업장
  연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
      나. 유흥주점영업 또는 단란주점영업 허가
    2. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품제조·가공업의 등록. 다만, 종업원
  100명 이상 또는 영업장 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    3. 「식품위생법」 제37조에 따른 즉석판매제조·가공업의 신고. 다만, 종업
  원 100명 이상 또는 영업장 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    4. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품첨가물제조업의 등록. 다만, 종업원
  100명 이상 또는 영업장 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    5. 「식품위생법」 제37조에 따른 용기·포장류제조업의 신고. 다만, 종업원
  100명 이상 또는 영업장 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    6. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품운반업의 신고. 다만, 종업원 100명
  이상 또는 영업장 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    7. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품소분·판매업(식품소분업 및 식용얼음
  판매업만 해당한다)의 신고. 다만, 종업원 100명 이상 또는 영업장 연면적
  1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    8. 「건설산업기본법」 제9조에 따른 건설업의 등록 중 다음 각 목의 어느 하
  나에 해당하는 것
      가. 전문공사를 시공하는 업종. 다만 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
      나. 종합공사를 시공하는 업종
    9. 「해운법」 제4조 및 제6조에 따른 해상여객운송사업의 면허 또는 승인.
  다만, 소유선박 톤수의 합계가 1만톤 이상의 것만 해당한다.
    10. 「해운법」 제24조에 따른 해상화물운송사업의 등록. 다만, 소유선박 톤
  수의 합계가 1만톤 이상의 것만 해당한다.
    11. 「해운법」 제33조에 따른 선박대여업의 등록. 다만, 소유선박 톤수의 합
  계가 1만톤 이상의 것만 해당한다.
    12. 「항만운송사업법」 제4조에 따른 항만운송사업의 등록. 다만, 종업원
  100명 이상의 것만 해당한다.
    13. 「승강기 안전관리법」 제6조에 따른 승강기의 제조업 및 수입업의 등록.
  다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    14. 「항공사업법」 제7조제1항에 따른 국내항공운송사업 또는 국제항공운송
  사업의 면허, 같은 법 제54조에 따른 외국인 국제항공운송사업의 허가. 다
  만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    15. 「여객자동차 운수사업법」 제4조제1항에 따른 여객자동차운송사업의 면
  허 또는 등록. 다만, 자동차 20대 이상의 것만 해당한다.
    16. 「화물자동차 운수사업법」 제3조제1항에 따른 화물자동차 운송사업의
  허가. 다만, 자동차 20대 이상의 것만 해당한다.
    17. 「여객자동차 운수사업법」 제28조제1항에 따른 자동차대여사업의 등록.
  다만, 자동차 20대 이상의 것만 해당한다.
    18. 「자동차관리법」 제53조제1항에 따른 자동차관리사업의 등록. 다만, 종
  업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    19. 「건설기계관리법」 제21조제1항에 따른 건설기계사업의 등록. 다만, 건
  설기계 20대 이상의 것 또는 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    20. 「건설기계관리법」 제14조제1항에 따른 건설기계 검사대행자의 지정.
  다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    21.「자동차관리법」 제44조제1항에 따른 자동차검사대행자 및 제44조의2제
  1항에 따른 자동차종합검사대행자의 지정. 다만, 종업원 100명 이상의 것만
  해당한다.
    22. 「도시가스사업법」 제3조제1항에 따른 가스도매사업 및 같은 조 제2항
  에 따른 일반도시가스사업의 허가. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한
  다.
    23. 「고압가스 안전관리법」 제4조제1항에 따른 고압가스제조업의 허가. 다
  만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    24. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 액화석유가스 충
  전사업 및 액화석유가스 집단공급사업의 허가. 다만, 종업원 100명 이상의
  것만 해당한다.
    25. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 가스용품 제조사
  업의 허가. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    26. 「건축법」 제11조제1항 및 제14조제1항에 따른 건축 및 대수선의 허가
  및 신고. 다만, 10층 이상의 건축물 또는 연면적 2,000제곱미터 이상의 건
  축물만 해당하며, 설계변경 등으로 면적이나 층수가 증가하여 면허에 대한
  등록면허세를 부과하는 경우에는 그 증가하는 부분만을 기준으로 산정한다.
    27. 「의료법」 제33조에 따른 의원·치과의원·한의원·조산원 개설의 신고
  및 종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원ㆍ정신병원 개설의 허가.
  다만, 건축물 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    28. 「수의사법」 제17조제3항에 따른 동물병원 개설의 신고. 다만, 건축물
  연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    29. 「약사법」 제31조에 따른 의약품 제조업의 허가, 의약품 위탁제조판매업
  및 의약외품 제조업의 신고, 같은 법 제42조에 따른 의약품등 수입업의 신
  고. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    30. 「의료기기법」 제6조 따른 의료기기 제조업의 허가, 제15조에 따른 수
  입업의 허가, 제16조에 따른 수리업의 신고, 제17조에 따른 판매업 또는 임
  대업의 신고. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    31. 「화장품법」 제3조제1항에 따른 화장품제조업, 화장품책임판매업의 등록
  및 같은 법 제3조의2제1항에 따른 맞춤형화장품판매업의 신고. 다만, 종업
  원 100명 이상의 것만 해당한다.
    32. 「농약관리법」 제3조에 따른 농약제조업, 농약원제업 및 농약수입업의
  등록. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    33. 「약사법」 제31조에 따른 동물용 의약품 제조업 허가 및 동물용 의약외
  품 제조업신고, 같은 법 제20조에 따른 동물약국업의 개설등록, 「의료기기
  법」 제6조에 따른 동물용 의료기기 제조업 허가, 같은 법 제15조에 따른
  동물용 의료기기 수입업허가, 같은 법 제16조에 따른 동물용 의료기기 수리
  업신고, 같은 법 제17조에 따른 동물용 의료기기 판매업·임대업 신고. 다
  만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    34. 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제6조에 따른 학원의
  설립 등록. 다만, 영업장 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    35. 「농지법」 제34조 및 제35조에 따른 농지전용의 허가 또는 신고. 다만,
  전용면적 3,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    36. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조제1항에 따른 토지의 형질
  변경 허가. 다만, 면적 3,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    37. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제16조제1항에 따른 종묘생산
  업자의 등록. 다만, 면적 3,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    38. 「초지법」 제23조에 따른 초지의 전용허가. 다만, 면적 3,000제곱미터
  이상의 것만 해당한다.
    39. 「초지법」 제5조에 따른 초지조성의 허가. 다만, 면적 3,000제곱미터 이
  상의 것만 해당한다.
    40. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제28조제1항에 따른 공유수면의
  매립 면허. 다만, 면적 6,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    41. 「산지관리법」 제25조에 따른 토석채취허가 및 토사채취신고. 다만, 부
  피 1,500세제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    42. 「항공사업법」 제7조제2항·제3항 및 제10조제3항에 따른 정기편·부
  정기편 운항 허가 또는 신고. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    43. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제24조 및 제38조에 따른 도시공
  원 및 녹지의 점용 허가(자기 소유의 부동산에 대한 점용은 제외한다). 다
  만, 면적 1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    44. 「도로법」 제61조제1항에 따른 도로의 점용허가(공간점용은 제외한다).
  다만, 면적 1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    45. 「하천법」 제33조제1항에 따른 하천의 점용허가. 다만, 면적 1,500제곱
  미터 이상의 것만 해당한다.
    46. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제8조에 따른 공유수면의 점용
  또는 사용의 허가. 다만, 면적 1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    47. 「소하천정비법」 제14조에 따른 소하천의 점용 등에 대한 허가. 다만,
  면적 1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    48. 「철도사업법」 제42조에 따른 점용허가. 다만, 면적 1,500제곱미터 이
  상의 것만 해당한다.
    49. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조에 따른 입목벌채의 허
  가. 다만, 재적(材積) 1,500세제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    50. 「산지관리법」 제14조 및 제15조에 따른 산지전용의 허가 및 신고. 다
  만, 면적 1만제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    51. 「사도법」 제4조에 따른 사도개설의 허가. 다만, 면적 1,500제곱미터 이
  상의 것만 해당한다.
    52. 「장사 등에 관한 법률」 제14조에 따른 사설묘지의 설치 허가 또는 신
  고, 같은 법 제15조에 따른 사설화장시설 및 사설봉안시설의 설치 신고, 같
  은 법 제16조에 따른 사설자연장지 조성 허가 또는 신고. 다만, 면적 1,500
  제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    53. 「수산업법」 제7조, 제40조 및 제48조에 따른 어업의 면허, 허가 및 신
  고. 다만, 선박 톤수의 합계가 2,000톤 이상이거나, 면허구역이 1만제곱미터
  이상의 것만 해당한다.
    54. 「원양산업발전법」 제6조에 따른 원양어업의 허가 및 신고. 다만, 선박
  톤수의 합계가 2,000톤 이상이거나, 면허구역이 1만제곱미터 이상의 것만
  해당한다.
    55. 「수산식품산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따른 수산물가
  공업의 신고. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    56. 「소금산업 진흥법」 제23조에 따른 염전개발업 및 소금제조업의 허가.
  다만, 염전면적이 6,000제곱미터 이상이거나, 연 생산규모가 10만톤 이상의
  것만 해당한다.
    57. 「전기공사업법」 제4조제1항에 따른 전기공사업 및 「정보통신공사업
  법」 제14조제1항에 따른 정보통신공사업의 등록. 다만, 종업원 100명 이상
  의 것만 해당한다.
    58. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제4조 및 제6조에
  따른 총포·도검·화약류·분사기·전자충격기 또는 석궁의 제조업 또는 판
  매업의 허가. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    59. 「출판문화산업 진흥법」 제9조제1항에 따른 출판사의 신고 및 「인쇄문
  화산업 진흥법」 제12조제1항에 따른 인쇄사의 신고. 다만, 종업원 100명
  이상의 것만 해당한다.
    60. 「사료관리법」 제8조제1항에 따른 사료제조업의 등록. 다만, 종업원
  100명 이상의 것만 해당한다.
    61. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조에 따른 공장의 등
  록. 다만, 공장 연면적 2,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    62. 「군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률」 제3조에 따른 군복 및 군용장
  구의 제조 또는 판매업의 허가. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    63. 「공연법」 제9조에 따른 공연장의 등록. 다만, 건축물 연면적 2,000제곱
  미터 이상의 것만 해당한다.
    64. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배수입판매업의 등록. 다만, 종업원
  100명 이상의 것만 해당한다.
    65. 「인삼산업법」 제12조에 따른 인삼류제조업 및 인삼제품류 제조의 신고.
  다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    66. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배도매업의 등록. 다만, 종업원 100명
  이상의 것만 해당한다.
    67. 「위생용품 관리법」 제3조에 따른 위생용품제조업, 위생물수건처리업 및
  위생용품수입업의 신고. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    68. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 수처리제(水處理劑) 제조업의 등록. 다
  만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    69. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 수영장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한
  다.
    70. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체육도장업의 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해당
  한다.
    71. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 골프 연습장업의
  신고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해
  당한다.
    72. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체력단련장업의
  신고. 다만, 건축물연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해
  당한다.
    73. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 당구장업 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한
  다.
    74. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 썰매장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한
  다.
    75. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도학원업의 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해당
  한다.
    76. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한
  다.
    77. 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제11조에
  따른 옥외광고사업의 등록. 다만, 종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    78. 「국가유산수리 등에 관한 법률」 제14조에 따른 국가유산수리업, 국가유
  산실측설계업 또는 국가유산감리업의 등록. 다만, 종업원 100명 이상의 것
  만 해당한다.
    79. 「승강기 안전관리법」 제39조에 따른 승강기 유지관리업의 등록. 다만,
  종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    80. 「내수면어업법」 제6조, 제9조 및 제11조에 따른 어업의 면허, 허가 및
  신고. 다만, 면적 1만제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    81. 「관상어산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제12조에 따른 관상어양식
  업의 신고. 다만, 면적 1만제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    82. 「유선 및 도선 사업법」 제3조에 따른 유선사업의 면허 또는 신고. 다
  만, 유선(遊船) 10척 이상의 것만 해당한다.
    83. 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」 제4조에 따른 사행행위영업허가.
  다만, 발행총액·예정액 또는 경품추첨 총액이 1억원 이상의 것만 해당한다.
    84. 「경비업법」 제4조에 따른 경비업의 허가. 다만, 종업원 100명 이상의
  것만 해당한다.
    85. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제10조에 따른 석유판매업의 등록(같
  은 법 제11조에 따른 조건부 등록을 포함한다).
    86. 「주류 면허 등에 관한 법률」 제3조에 따른 주류 제조업의 면허(같은
  법 제9조에 따라 전환법인이 면허를 받는 것으로 보는 경우는 제외한다).
    87. 「주류 면허 등에 관한 법률」 제4조에 따른 밑술 또는 술덧의 제조업의
  면허(같은 법 제9조에 따라 전환법인이 면허를 받는 것으로 보는 경우는 제
  외한다).
    88. 「선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률」 제24조에 따른 예선업(曳船業)
  의 등록
    89. 「항공사업법」 제30조에 따른 항공기사용사업의 등록
    90. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제5조에 따른 석유정제업의 등록(같은
  법 제11조에 따른 조건부 등록을 포함한다)
    91. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제9조에 따른 석유수출입업의 등록(같
  은 법 제11조에 따른 조건부 등록을 포함한다)
    92. 「관광진흥법」 제4조에 따른 여행업 중 종합여행업의 등록
    93. 「관광진흥법」 제4조에 따른 관광숙박업의 등록
    94. 「관광진흥법」 제4조에 따른 관광객 이용시설업의 등록
    95. 「관광진흥법」 제4조에 따른 국제회의업의 등록
    96. 「관광진흥법」 제5조에 따른 카지노업의 허가
    97. 「관광진흥법」 제5조에 따른 테마파크업의 허가
    98. 「관광진흥법」 제6조에 따른 관광 편의시설업의 지정
    99. 「화장품법」 제3조에 따른 기능성화장품의 제조 또는 수입업의 등록
    100. 「철도사업법」 제5조에 따른 철도사업 면허
    101. 「철도사업법」 제34조에 따른 전용철도운영 등록
    102. 「도시철도법」 제26조에 따른 도시철도운송사업 면허
    103. 「전기사업법」 제7조에 따른 전기사업의 허가
    104. 「비료관리법」 제11조에 따른 비료생산업의 등록 및 같은 법 제12조
  에 따른 비료수입업의 신고
    105. 「궤도운송법」 제4조에 따른 궤도사업의 허가
    106. 「축산물 위생관리법」 제22조에 따른 도축업의 허가
    107. 「축산물 위생관리법」 제22조에 따른 집유업(集乳業)의 허가
    108. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 제75조제1항에 따른 문화유
  산매매업의 허가
    109. 「여신전문금융업법」 제3조에 따른 시설대여업의 등록
    110. 「여신전문금융업법」 제3조에 따른 할부금융업의 등록
    111. 「여신전문금융업법」 제3조에 따른 신기술사업금융업의 등록
    112. 「유통산업발전법」 제8조에 따른 대규모점포의 개설등록
    113. 「광업법」 제15조에 따른 광업권설정허가 및 제52조에 따른 조광권
  설정인가
    114. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제12조에 따른 금융투자업의
  인가
    115. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제324조에 따른 증권금융업무
  의 인가
    116. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제365조에 따른 명의개서대행
  회사의 등록
    117. 「은행법」 제8조제1항에 따른 은행업[외국 금융기관(외국은행)의 국내
  지점·대리점 설치를 포함한다]의 인가등록
    118. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제336조제1항에 따라 금융위
  원회의 인가를 받은 자의 등록
    119. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제18조에 따른 금융투자업(투
  자자문업 또는 투자일임업만 해당한다)의 등록
    120. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제101조에 따른 유사투자자문
  업의 신고
    121. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제182조에 따른 집합투자기구
  의 등록
    122. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 및 종전의 「간접투자자산 운
  용업법」 제41조에 따른 투자회사의 등록
    123. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제254조에 따른 일반사무관리
  회사의 등록
    124. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제258조에 따른 집합투자기구
  평가회사의 등록
    125. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제263조에 따른 채권평가회사
  의 등록
    126. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제249조의3에 따른 일반 사모
  집합투자업의 등록
    127. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제4조에 따른 신용정보업, 본
  인신용정보관리업 및 채권추심업의 허가
    128. 「상호저축은행법」 제6조에 따른 상호저축은행업의 인가
    129. 「보험업법」 제4조에 따른 보험업의 허가(점포의 설치·이전 및 폐쇄
  는 제외한다)
    130. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제360조에 따른 단기금융업무
  의 인가
    131. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제25조에 따른 신용정보집중
  기관의 허가
    132. 「담보부사채신탁법」 제5조에 따른 담보부사채 신탁업의 등록
    133. 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」 제3조에 따른
  대부업·대부중개업의 등록
    134. 「먹는물관리법」 제21조제6항에 따른 먹는샘물등의 유통전문판매업의
  신고
    135. 「전기통신사업법」 제22조에 따른 부가통신사업의 신고 및 등록. 다만,
  종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    136. 「여신전문금융업법」 제3조에 따른 신용카드업의 허가 및 등록(점포의
  설치·이전 및 폐쇄는 제외한다)
    137. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 먹는샘물등의 제조업의 허가
    138. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 먹는샘물등의 수입판매업 등록
    139. 「해양심층수의 개발 및 관리에 관한 법률」 제27조에 따른 먹는해양심
  층수의 제조업 허가 및 먹는 해양심층수의 수입업 등록
    140. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제19조에 따른 골프장업 등록
    141. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제19조에 따른 스키장업 등록
    142. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 요트장업 신고
    143. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 조정장업 신고
    144. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 카누장업 신고
    145. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 빙상장업 신고
    146. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제19조에 따른 자동차 경주장
  업 등록
    147. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 승마장업 신고
    148. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 종합체육시설업
  신고
    149. 「경륜·경정법」 제5조에 따른 경륜장 또는 경정장의 설치 허가
    150. 삭제 <2019. 2. 8.>
    151. 「축산법」 제22조에 따른 정액등처리업의 허가
    152. 「오존층 보호 등을 위한 특정물질의 관리에 관한 법률」 제11조에 따
  른 특정 물질의 수입허가
    153. 「화학무기ㆍ생물무기의 금지와 특정화학물질ㆍ생물작용제 등의 제조ㆍ
  수출입 규제 등에 관한 법률」 제5조에 따른 1종화학물질의 제조허가, 같은
  법 제11조에 따른 특정화학물질의 수출허가, 같은 법 제12조에 따른 1종화
  학물질의 수입허가
    154. 「집단에너지사업법」 제9조에 따른 집단에너지공급사업의 허가
    155. 「해저광물자원 개발법」 제12조 및 제14조에 따른 해저광물 탐사권
  및 해저광물 채취권의 설정허가
    156. 「골재채취법」 제14조에 따른 골재채취업의 등록
    157. 「골재채취법」 제22조에 따른 골재채취의 허가
    158. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제1항제1호에 따른 마약류수출입업
  자의 허가
    159. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제1항제2호에 따른 마약류제조업자
  의 허가
    160. 「도시교통정비 촉진법」 제26조제1항에 따른 교통영향평가대행자의 등
  록
    161. 「전기통신사업법」 제6조제1항에 따른 기간통신사업의 등록 또는 신고
    162. 삭제 <2019. 12. 31.>
    163. 「건강기능식품에 관한 법률」 제5조에 따른 건강기능식품제조업의 허
  가. 다만, 100명 이상의 것만 해당한다.
    164. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 숙박업의 신고. 다만, 건축물 연면적
  1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    165. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 건물위생관리업의 신고. 다만, 종업원
  100명 이상의 것만 해당한다.
    166. 「산업표준화법」 제13조에 따른 산업표준인증기관의 지정
    167. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조에 따른 개발행위의 허가
  중 녹지지역 관리지역 또는 자연환경보전지역 안에 물건을 1개월 이상 쌓아
  놓는 행위의 허가
    168. 「청소년활동 진흥법」 제13조에 따른 청소년수련시설의 등록
    169. 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제251조
  에 따른 휴양펜션업의 등록
    170. 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제36조에 따른 영화상영관의
  등록
    171. 「담배사업법」 제11조에 따른 담배제조업의 허가
    172. 「부동산개발업의 관리 및 육성에 관한 법률」 제4조에 따른 부동산개
  발업의 등록
    173. 「해양심층수의 개발 및 관리에 관한 법률」 제10조에 따른 해양심층수
  개발업의 면허
    174. 「전자어음의 발행 및 유통에 관한 법률」 제3조에 따른 전자어음관리
  기관의 지정
    175. 「선박투자회사법」 제13조에 따른 선박투자업의 인가
    176. 「화물자동차 운수사업법」 제29조에 따른 화물자동차 운송가맹사업의
  허가
    177. 「부동산투자회사법」 제9조에 따른 부동산투자회사의 인가
    178. 「도로법」 제52조제1항에 따른 고속국도에 대한 연결허가. 다만, 다음
  각 목의 어느 하나에 해당하는 시설로서 면적이 2,000제곱미터 이상인 경우
  만 해당한다.
      가. 주차장(비상주차대 등 비상주차시설을 포함한다)
      나. 정류소
      다. 주유소(충전소를 포함한다)
      라. 화물 및 농산물하치장
      마. 휴게소(졸음쉼터 등 간이휴게시설을 포함한다) 및 관광시설
    179. 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」 제41조에 따른 인체유래물은행의 허
  가 및 신고
    180. 「의료법」 제82조에 따른 안마시술소 또는 안마원의 신고. 다만, 건축
  물 연면적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    181. 「모자보건법」 제15조에 따른 산후조리업의 신고. 다만, 건축물 연면적
  1,000제곱미터 이상인 것만 해당한다.
    182. 「식품위생법」 제88조에 따른 집단급식소의 신고. 다만, 종업원 100명
  이상인 것만 해당한다.
    183. 「에너지이용 합리화법」 제25조에 따른 에너지절약전문기업의 등록.
  다만, 종업원 100명 이상인 것만 해당한다.
    184. 「고압가스 안전관리법」 제5조의3에 따른 고압가스 수입업의 등록
    185. 「근로자퇴직급여보장법」 제26조에 따른 퇴직연금사업자의 등록
    186. 「급경사지 재해예방에 관한 법률」 제27조에 따른 성능검사대행자의
  등록
    187. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제16조에 따른 화재위험평
  가 대행자의 등록
    188. 「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률」 제8조의2에 따
  른 재해경감 우수기업 인증대행기관의 지정
    189. 삭제 <2019. 2. 8.>
    190. 「금융지주회사법」 제3조에 따른 금융지주회사의 인가
    191. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제355조에 따른 자금중개회사
  의 인가
    192. 「전자금융거래법」 제28조에 따른 전자금융업의 허가와 등록
    193. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제279조에 따른 외국 집합투자
  기구의 등록
    194. 삭제 <2020. 12. 8.>
    195. 「할부거래에 관한 법률」 제18조에 따른 선불식 할부거래업의 등록
    196. 「산지관리법」 제15조의2에 따른 산지일시사용의 허가·신고. 다만,
  면적 1만제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    197. 「식물방역법」 제40조에 따른 수출입목재열처리업의 등록
    198. 「건축법」 제20조에 따른 가설건축물의 건축 허가. 다만, 연면적
  2,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    199. 「여객자동차 운수사업법」 제49조의3제1항에 따른 여객자동차플랫폼
  운송사업의 허가
    200. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조의2제1항에 따른 원료물질의 수출입
  업 또는 제조업의 허가
    201. 「한국마사회법」 제4조에 따른 경마장의 설치 허가
    202. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제32조에 따른 석유대체연료 제조·
  수출입업의 등록
    203. 「선박투자회사법」 제31조에 따른 선박운용회사의 허가
    204. 「제대혈 관리 및 연구에 관한 법률」 제11조제1항에 따른 기증제대혈
  또는 가족제대혈은행의 허가
    205. 「부동산투자회사법」 제22조의3에 따른 자산관리회사의 설립 인가
    206. 「낚시 관리 및 육성법」 제10조에 따른 낚시터업의 허가 및 제16조에
  따른 낚시터업의 등록. 다만, 면적이 1만 제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    207. 「철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률」 제23조의2에 따른
  철도시설의 점용허가. 다만, 면적이 1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    208. 「소프트웨어 진흥법」 제11조에 따른 소프트웨어진흥시설의 지정
    209. 「소프트웨어 진흥법」 제20조에 따른 소프트웨어 품질인증기관의 지정
    210. 「소프트웨어 진흥법」 제21조에 따른 소프트웨어프로세스 품질인증기
  관의 지정
    211. 「방송법」 제9조에 따른 지상파방송사업 및 위성방송사업의 허가
    212. 「저작권법」 제56조에 따른 인증기관의 지정
    213. 「전자문서 및 전자거래 기본법」 제31조의2에 따른 공인전자문서센터
  의 지정
    214. 「전자문서 및 전자거래 기본법」 제31조의18에 따른 공인전자문서중
  계자의 인증
    215. 「전자금융거래법」 제29조에 따른 전자채권관리기관의 등록
    216. 「부동산투자회사법」 제23조에 따른 부동산투자자문회사의 등록
    217. 「광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률」 제13조에 따른 전문광해방지
  사업자의 등록
    218. 「축산법」 제22조에 따른 가축사육업의 허가. 다만, 사육시설 면적이
  1만제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    219. 「도시가스사업법」 제3조제3항에 따른 도시가스충전사업의 허가. 다만,
  종업원 100명 이상의 것만 해당한다.
    220. 「도시가스사업법」 제3조제4항에 따른 나프타부생가스ㆍ바이오가스제
  조사업 및 같은 조 제5항에 따른 합성천연가스제조사업의 허가. 다만, 종업
  원 100명 이상의 것만 해당한다.
    221. 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법」 제12조에 따른 토
  지의 형질변경 허가. 다만, 면적 3천제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    222. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제17조에 따른 액화석유가스
  수출입업의 등록
    223. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제77조의2에 따른 종합금융투
  자사업자의 지정
    224. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제117조의4에 따른 온라인소
  액투자중개업자의 등록
    225. 「도시가스사업법」 제10조의2에 따른 천연가스수출입업의 등록
    226. 「도시가스사업법」 제10조의3에 따른 천연가스수출입업의 조건부 등록
    227. 삭제 <2018. 12. 31.>
    228. 삭제 <2018. 12. 31.>
    229. 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제7조의3에 따른 조직기증자
  등록기관의 지정
    230. 「전자문서 및 전자거래 기본법」 제30조에 따른 전자상거래지원센터의
  지정
    231. 「농어촌정비법」 제23조에 따른 농업생산기반시설이나 용수의 사용허
  가. 다만, 면적 1,500제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    232. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따른 주택 임대사업자 등록.
  다만, 임대주택 10호[세대수 또는 실(室)수도 호수에 포함한다. 이하 이 표
  에서 같다] 이상의 것만 해당한다.
    233. 「전기사업법」 제7조의2에 따른 전기신사업의 등록
    234. 「가축전염병 예방법」 제5조의3제1항에 따른 가축방역위생관리업의 신
  고
    235. 「동물원 및 수족관의 관리에 관한 법률」 제8조에 따른 동물원 및 수
  족관의 허가. 다만, 보유동물의 종이 70종 이상인 동물원과 수조 바닥면적
  이 1만제곱미터 이상이거나 보유동물의 종이 200종 이상인 수족관만 해당
  한다.
    236. 「양식산업발전법」 제10조제1항에 따른 해조류양식업ㆍ패류양식업ㆍ어
  류등양식업ㆍ복합양식업ㆍ협동양식업ㆍ외해양식업ㆍ내수면양식업의 면허 및
  같은 법 제43조제1항에 따른 육상해수양식업ㆍ육상등 내수양식업의 허가.
  다만, 면적 1만제곱미터 이상인 것만 해당한다.
    237. 「전자서명법」 제8조제1항 전단에 따른 운영기준 준수사실의 인정
    238. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제15
  조제1항에 따른 첨단재생의료세포처리시설 허가 및 같은 법 제28조제1항에
  따른 인체세포등 관리업 허가. 다만, 건축물 연면적 1,000제곱미터 이상인
  것만 해당한다.
    239. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제23
  조제1항에 따른 첨단바이오의약품 제조업 허가, 같은 조 제3항에 따른 위탁
  제조판매업 신고 및 같은 법 제27조제1항에 따른 첨단바이오의약품 수입업
  신고. 다만, 종업원 100명 이상인 것만 해당한다.
    240. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제20조제1항에 따른 체육시설
  업 신고 중 야구장업ㆍ가상체험 체육시설업ㆍ체육교습업ㆍ인공암벽장업 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 1,000제곱미터 이상인 것만 해당
  한다.
    241. 「식품위생법」 제37조에 따른 공유주방 운영업의 등록. 다만, 종업원이
  100명 이상이거나 영업장 연면적이 1,000제곱미터 이상인 것만 해당한다.
    242. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제9조에 따른 자
  율주행자동차의 유상운송 허가 및 한정운수 면허의 발급. 다만, 자동차 20
  대 이상을 활용하여 유상운송을 하는 경우만 해당한다.
    243. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제10조에 따른
  자율주행자동차의 유상 화물 운송 허가. 다만, 자동차 20대 이상을 활용하
  여 유상 화물 운송을 하는 경우만 해당한다.
    244. 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 면허
  <제2종>
    1. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품접객업(휴게음식점영업, 제과점영업 및
  일반음식점영업만 해당한다)의 신고. 다만, 영업장 연면적 500제곱미터 이
  상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    2. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품제조·가공업의 등록. 다만, 종업원 50
  명 이상 100명 미만이거나, 영업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미
  터 미만의 것만 해당한다.
    3. 「식품위생법」 제37조에 따른 즉석판매제조ㆍ가공업의 신고. 다만, 종업
  원 50명 이상 100명 미만이거나, 영업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000
  제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    4. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품첨가물제조업의 등록. 다만, 종업원 50
  명 이상 100명 미만이거나, 영업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미
  터 미만의 것만 해당한다.
    5. 「식품위생법」 제37조에 따른 용기ㆍ포장류제조업의 신고. 다만, 종업원
  50명 이상 100명 미만이거나, 영업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱
  미터 미만의 것만 해당한다.
    6. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품운반업의 신고. 다만, 종업원 50명 이
  상 100명 미만이거나, 영업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    7. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품소분·판매업(식품소분업 및 식용얼음
  판매업만 해당한다).의 신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만이거나, 영
  업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    8. 「건설산업기본법」 제9조에 따른 건설업(전문공사를 시공하는 업종만 해
  당한다)의 등록. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    9. 「해운법」 제4조 및 제6조에 따른 해상여객운송사업의 면허 또는 승인.
  다만, 소유선박 톤수의 합계가 5,000톤 이상 1만톤 미만의 것만 해당한다.
    10. 「해운법」 제24조에 따른 해상화물운송사업의 등록. 다만, 소유선박 톤
  수의 합계가 5,000톤 이상 1만톤 미만의 것만 해당한다.
    11. 「해운법」 제33조에 따른 선박대여업의 등록. 다만, 소유선박 톤수의 합
  계가 5,000톤 이상 1만톤 미만의 것만 해당한다.
    12. 「항만운송사업법」 제4조에 따른 항만운송사업의 등록. 다만, 종업원 50
  명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    13. 「승강기 안전관리법」 제6조에 따른 승강기의 제조업 및 수입업의 등록.
  다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    14. 「항공사업법」 제7조제1항에 따른 국내항공운송사업 또는 국제항공운송
  사업의 면허, 같은 법 제54조에 따른 외국인 국제항공운송사업의 허가. 다
  만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    15. 「여객자동차 운수사업법」 제4조에 따른 여객자동차운송사업의 면허 또
  는 등록. 다만, 자동차 10대 이상 20대 미만의 것만 해당한다.
    16. 「화물자동차 운수사업법」 제3조에 따른 화물자동차 운송사업의 허가.
  다만, 자동차 10대 이상 20대 미만의 것만 해당한다.
    17. 「여객자동차 운수사업법」 제28조에 따른 자동차 대여사업의 등록. 다
  만, 자동차 10대 이상 20대 미만의 것만 해당한다.
    18. 「자동차관리법」 제53조에 따른 자동차관리사업의 등록. 다만, 종업원
  50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    19. 「건설기계관리법」 제21조에 따른 건설기계사업의 등록. 다만, 건설기계
  10대 이상 20대 미만의 것이나 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당
  한다.
    20. 「건설기계관리법」 제14조제1항에 따른 건설기계 검사대행자의 지정.
  다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    21. 「자동차관리법」 제44조제1항에 따른 자동차검사대행자 및 제44조의2
  제1항에 따른 자동차 종합검사대행자의 지정. 다만, 종업원 50명 이상 100
  명 미만의 것만 해당한다.
    22. 「도시가스사업법」 제3조제1항에 따른 가스도매사업 및 같은 조 제2항
  에 따른 일반도시가스사업의 허가. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의
  것만 해당한다.
    23. 「고압가스 안전관리법」 제4조제1항에 따른 고압가스 제조허가. 다만,
  종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    24. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 액화석유가스 충
  전사업 및 액화석유가스 집단공급사업의 허가. 다만, 종업원 50명 이상 100
  명 미만의 것만 해당한다.
    25. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 가스용품제조사업
  의 허가. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    26. 「건축법」 제11조제1항 및 제14조제1항에 따른 건축 및 대수선의 허가
  및 신고. 다만, 5층 이상 10층 미만의 건축물 또는 연면적 1,000제곱미터
  이상 2,000제곱미터 미만의 건축물만 해당하며, 설계 변경 등으로 면적이나
  층수가 증가하여 면허에 대한 등록면허세를 부과하는 경우에는 그 증가하는
  부분만을 기준으로 산정한다.
    27. 「의료법」 제33조에 따른 의원·치과의원·한의원·조산원 개설의 신고
  및 종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원ㆍ정신병원 개설의 허가.
  다만, 건축물 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    28. 「수의사법」 제17조제3항에 따른 동물병원 개설의 신고. 다만, 건축물
  연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    29. 「약사법」 제31조에 따른 의약품 제조업의 허가, 의약품 위탁제조판매업
  및 의약외품 제조업의 신고, 같은 법 제42조에 따른 의약품등 수입업의 신
  고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    30. 「의료기기법」 제6조 따른 의료기기 제조업의 허가, 제15조에 따른 수
  입업의 허가, 제16조에 따른 수리업의 신고, 제17조에 따른 판매업 또는 임
  대업의 신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    31. 「화장품법」 제3조제1항에 따른 화장품제조업, 화장품책임판매업의 등록
  및 같은 법 제3조의2제1항에 따른 맞춤형화장품판매업의 신고. 다만, 종업
  원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    32. 「농약관리법」 제3조에 따른 농약제조업, 농약원제업 및 농약수입업의
  등록. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    33. 「약사법」 제31조에 따른 동물용 의약품 제조업 허가 및 동물용 의약외
  품 제조업신고, 제20조에 따른 동물약국업의 개설 등록, 「의료기기법」 제
  6조에 따른 동물용 의료기기 제조업 허가, 제15조에 따른 동물용 의료기기
  수입업 허가, 제16조에 따른 동물용 의료기기 수리업 신고, 제17조에 따른
  동물용 의료기기 판매업·임대업 신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만
  의 것만 해당한다.
    34. 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제6조에 따른 학원의
  설립 등록. 다만, 영업장 연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의
  것만 해당한다.
    35. 「농지법」 제34조 및 제35조에 따른 농지전용의 허가 또는 신고. 다만,
  전용면적 2,000제곱미터 이상 3,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    36. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조에 따른 토지의 형질변경
  허가. 다만, 면적 2,000제곱미터 이상 3,000제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    37. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제16조에 따른 종묘생산업자
  의 등록. 다만, 면적 2,000제곱미터 이상 3,000제곱미터 미만의 것만 해당
  한다.
    38. 「초지법」 제23조에 따른 초지의 전용 허가. 다만, 면적 2,000제곱미터
  이상 3,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    39. 「초지법」 제5조에 따른 초지조성의 허가. 다만, 면적 2,000제곱미터 이
  상 3,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    40. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제28조에 따른 공유수면의 매립
  면허. 다만, 면적 3,000제곱미터 이상 6,000제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    41. 「산지관리법」 제25조에 따른 토석채취 허가 및 토사채취 신고. 다만,
  부피 1,000세제곱미터 이상 1,500세제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    42. 「항공사업법」 제7조제2항·제3항 및 제10조제3항에 따른 정기편·부
  정기편 운항 허가 또는 신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만
  해당한다.
    43. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제24조 및 제38조에 따른 도시공
  원 및 녹지의 점용 허가(자기 소유의 부동산에 대한 점용은 제외한다). 다
  만, 면적 1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    44. 「도로법」 제61조제1항에 따른 도로점용의 허가(공간점용은 제외한다).
  다만, 면적 1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    45. 「하천법」 제33조에 따른 하천점용의 허가. 다만, 면적 1,000제곱미터
  이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    46. 「공유수면의 관리 및 매립에 관한 법률」 제8조에 따른 공유수면의 점
  용 또는 사용 허가. 다만, 면적 1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의
  것만 해당한다.
    47. 「소하천정비법」 제14조에 따른 소하천의 점용 등의 허가. 다만, 면적
  1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    48. 「철도사업법」 제42조에 따른 점용허가. 다만, 면적 1,000제곱미터 이
  상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    49. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조에 따른 입목벌채의 허
  가. 다만, 재적 1,000세제곱미터 이상 1,500세제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    50. 「산지관리법」 제14조 또는 제15조에 따른 산지전용의 허가 또는 신고.
  다만, 면적 5,000제곱미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    51. 「사도법」 제4조에 따른 사도개설의 허가. 다만, 면적 1,000제곱미터 이
  상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    52. 「장사 등에 관한 법률」 제14조에 따른 사설묘지의 설치 허가 또는 신
  고, 같은 법 제15조에 따른 사설화장시설 및 사설봉안시설의 설치 신고, 같
  은 법 제16조에 따른 사설자연장지 조성 허가 또는 신고. 다만, 면적 1,000
  제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    53. 「수산업법」 제7조, 제40조 및 제48조에 따른 어업의 면허, 허가 및 신
  고. 다만, 선박톤수의 합계가 1,000톤 이상 2,000톤 미만의 것 또는 면허구
  역이 5,000제곱미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    54. 「원양산업발전법」 제6조에 따른 원양어업의 허가 및 신고. 다만 선박톤
  수의 합계가 1,000톤 이상 2,000톤 미만의 것 또는 면허구역이 5,000제곱
  미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    55. 「수산식품산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따른 수산물가
  공업의 신고. 다만, 종업원 50명이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    56. 「소금산업 진흥법」 제23조에 따른 염전개발업 및 소금제조업의 허가.
  다만, 염전면적이 3,000제곱미터 이상 6,000제곱미터 미만의 것 또는 연
  생산규모가 1만톤 이상 10만톤 미만의 것만 해당한다.
    57. 「전기공사업법」 제4조에 따른 전기공사업 및 「정보통신공사업법」 제
  14조에 따른 정보통신공사업의 등록. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만
  의 것만 해당한다.
    58. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제4조 및 제6조에
  따른 총포·도검·화약류·분사기·전자충격기 또는 석궁의 제조업 또는 판
  매업의 허가. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    59. 「출판문화산업진흥법」 제9조에 따른 출판사 및 「인쇄문화산업 진흥
  법」 제12조에 따른 인쇄사의 신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의
  것만 해당한다.
    60. 「사료관리법」 제8조에 따른 사료제조업 등록. 다만, 종업원 50명 이상
  100명 미만의 것만 해당한다.
    61. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조에 따른 공장등록.
  다만, 공장 연면적 1,500제곱미터 이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    62. 「군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률」 제3조에 따른 군복 및 군용장
  구의 제조 또는 판매업의 허가. 다만, 종업원 50명이상 100명 미만의 것만
  해당한다.
    63. 「공연법」 제9조에 따른 공연장의 등록. 다만, 건축물 연면적 1,500제곱
  미터 이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    64. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배수입판매업의 등록. 다만, 종업원 50
  명이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    65. 「인삼산업법」 제12조에 따른 인삼류제조업 및 인삼제품류 제조의 신고.
  다만, 종업원 50명이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    66. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배도매업의 등록. 다만, 종업원 50명
  이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    67. 「위생용품 관리법」 제3조에 따른 위생용품제조업, 위생물수건처리업 및
  위생용품수입업의 신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한
  다.
    68. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 수처리제 제조업의 등록. 다만, 종업원
  50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    69. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 수영장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    70. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체육도장업의 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    71. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 골프연습장업의
  신고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미
  터 미만의 것만 해당한다.
    72. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체력단련장업의
  신고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미
  터 미만의 것만 해당한다.
    73. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 당구장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    74. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 썰매장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    75. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도학원업의 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    76. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    77. 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제11조에
  따른 옥외광고사업의 등록. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해
  당한다.
    78. 「국가유산수리 등에 관한 법률」 제14조에 따른 국가유산수리업, 국가유
  산실측설계업 또는 국가유산감리업의 등록. 다만, 종업원 50명 이상 100명
  미만의 것만 해당한다.
    79. 「승강기 안전관리법」 제39조에 따른 승강기 유지관리업의 등록. 다만,
  종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    80. 「내수면어업법」 제6조, 제9조 및 제11조에 따른 어업의 면허, 허가 및
  신고. 다만, 면적 5,000제곱미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    81. 「관상어산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제12조에 따른 관상어양식
  업의 신고. 다만, 면적 5,000제곱미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당
  한다.
    82. 「유선 및 도선 사업법」 제3조에 따른 유선사업의 면허 또는 신고. 다
  만, 유선 5척 이상 10척 미만의 것만 해당한다.
    83. 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」 제4조에 따른 사행행위영업의 허
  가. 다만, 발매 총액·예정액 또는 경품추첨 총액이 5,000만원 이상 1억원
  미만의 것만 해당한다.
    84. 「경비업법」 제4조에 따른 경비업의 허가. 다만, 종업원 50명이상 100
  명 미만의 것만 해당한다.
    85. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제10조에 따른 석유판매업의 신고
    86. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품보존업의 영업허가
    87. 「건설기술 진흥법」 제26조에 따른 건설엔지니어링업의 등록
    88. 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제28조에 따른 안전진단
  전문기관의 등록
    89. 「해외건설촉진법」 제6조에 따른 해외건설업의 신고
    90. 「해상교통안전법」 제53조에 따른 안전관리대행업의 등록
    91. 「자동차관리법」 제45조 및 제45조의2에 따른 지정정비사업자 및 종합
  검사 지정정비사업자의 지정
    92. 「자동차관리법」 제47조에 따른 택시미터전문검정기관의 지정
    93. 「축산물 위생관리법」 제22조에 따른 축산물가공업, 식용란선별포장업,
  식육포장처리업 및 축산물보관업의 허가
    94. 「먹는물관리법」 제15조에 따른 환경영향조사 대행자의 등록
    95. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 정수기의 제조업 또는 수입판매업의 신
  고
    96. 「오존층보호를 위한 특정물질의 제조규제 등에 관한 법률」 제4조에 따
  른 제조업의 허가
    97. 「집단에너지사업법」 제6조에 따른 열생산시설의 신설·개설 및 증설
  허가
    98. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제52조에 따른 소독업의 신고
    99. 「환경영향평가법」 제54조에 따른 환경영향평가업의 등록
    100. 「자동차관리법」 제30조에 따른 자동차의 자기인증을 위한 제작자등의
  등록
    101. 「자동차관리법」 제32조제3항에 따른 성능시험 대행자의 지정
    102. 「건설기계관리법」 제18조에 따른 건설기계의 형식승인
    103. 「석탄산업법」 제17조에 따른 석탄가공업의 등록
    104. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제25조에 따른 화
  약류저장소의 설치 허가. 다만, 3급저장소 및 간이저장소는 제외한다.
    105. 「위험물안전관리법」 제6조에 따른 제조소, 저장소 및 취급소의 설치
  허가
    106. 「폐기물관리법」 제25조에 따른 폐기물처리업의 허가
    107. 「소방시설공사업법」 제4조에 따른 소방시설업 중 전문소방시설공사업
  의 등록
    108. 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제28조에 따른 가축분뇨관련
  영업의 허가
    109. 「하수도법」 제45조에 따른 분뇨수집·운반업의 허가
    110. 「하수도법」 제53조에 따른 개인하수처리시설관리업의 등록
    111. 「하수도법」 제51조에 따른 개인하수처리시설의 설계·시공업의 등록
  및 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제34조에 따른 처리시설의 설
  계·시공업의 등록
    112. 「하수도법」 제52조에 따른 개인하수처리시설 제조업의 등록
    113. 「양곡관리법」 제12조제1항에 따른 양곡수입의 허가
    114. 「매장유산 보호 및 조사에 관한 법률」 제11조에 따른 매장유산 발굴
  의 허가
    115. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 제39조에 따른 국보, 보물
  또는 국가민속문화유산의 국외반출의 허가, 「근현대문화유산의 보존 및 활
  용에 관한 법률」 제27조에 따른 국가등록문화유산의 국외반출의 허가 및
  「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 제20조에 따른 천연기념물의 국
  외반출의 허가
    116. 「외국환거래법」 제8조 및 제9조에 따른 외국환업, 환전업, 외국환중개
  업의 등록 및 인가
    117. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제23조의3에 따
  른 본인확인기관의 지정
    118. 「방송광고판매대행 등에 관한 법률」 제6조에 따른 광고판매대행사업
  의 허가
    119. 「관세사법」 제19조에 따른 통관취급법인의 등록
    120. 「수중레저활동의 안전 및 활성화 등에 관한 법률」 제15조에 따른 수
  중레저사업의 등록
    121. 「공동주택관리법」 제52조에 따른 주택관리업의 등록
    122. 「주택법」 제4조에 따른 주택건설사업자 등록 및 대지조성사업자 등록
    123. 「사격 및 사격장 안전관리에 관한 법률」 제6조에 따른 사격장의 설치
  허가
    124. 「종자산업법」 제38조에 따른 품종의 수입 판매신고. 다만, 같은 법 제
  15조에 따라 국가품종목록에 등재할 수 있는 작물의 종자에 대한 수입 판매
  신고만 해당한다.
    125. 「지하수법」 제7조 및 제8조에 따른 지하수의 개발·이용에 관한 허가
  및 신고. 다만, 농업용 관정 및 1일 양수능력이 30톤 미만(안쪽지름이 32밀
  리미터 이하인 토출관을 사용하는 경우만 해당한다)인 가정용 우물의 개
  발·이용은 제외한다.
    126. 「건강기능식품에 관한 법률」 제5조에 따른 건강기능식품제조업의 허
  가. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    127. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 숙박업의 신고. 다만, 건축물 연면적
  1,000제곱미터이상 1,500제곱미터미만의 것만 해당한다.
    128. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 목욕장업의 신고. 다만, 건축물 연면
  적 1,000제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    129. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 건물위생관리업 신고. 다만. 종업원
  50명이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    130. 「폐기물의 국가 간 이동 및 그 처리에 관한 법률」 제6조에 따른 폐기
  물 수출 허가 및 제10조에 따른 폐기물 수입 허가
    131. 「폐기물의 국가 간 이동 및 그 처리에 관한 법률」 제18조의2에 따른
  수출입관리폐기물의 수출 또는 수입의 신고
    132. 「물환경보전법」 제62조에 따른 폐수처리업의 허가
    133. 「수상레저안전법」 제37조에 따른 수상레저사업의 등록
    134. 「먹는물관리법」 제9조에 따른 샘물 또는 염지하수의 개발 허가
    135. 「먹는물관리법」 제43조에 따른 먹는물 수질검사기관의 지정
    136. 「과학관의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」 제6조에 따른 과학관의
  설립ㆍ운영 등록
    137. 「전기통신사업법」 제22조에 따른 부가통신사업의 신고 및 등록. 다만,
  종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    138. 「전기·전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률」 제32조 및 제
  32조의2에 따른 폐자동차재활용업 및 폐가스류처리업의 등록
    139. 「지하수법」 제9조의4에 따른 지하수에 영향을 미치는 굴착행위(같은
  조 제1항제3호에 따른 행위는 제외한다)의 신고
    140. 「교통안전법」 제39조에 따른 일반교통안전진단기관의 등록
    141. 「도로법」 제52조제1항에 따른 고속국도에 대한 연결허가. 다만, 다음
  각 목의 어느 하나에 해당하는 시설로서 면적이 2,000제곱미터 미만인 경우
  만 해당한다.
      가. 주차장(비상주차대 등 비상주차시설을 포함한다)
      나. 정류소
      다. 주유소(충전소를 포함한다)
      라. 화물 및 농산물하치장
      마. 휴게소(졸음쉼터 등 간이휴게시설을 포함한다) 및 관광시설
    142. 「주차장법」 제19조의14에 따른 기계식주차장치 보수업의 등록
    143. 「계량에 관한 법률」 제26조에 따른 계량기 검정기관의 지정
    144. 「유통산업발전법」 제8조에 따른 준대규모 점포의 등록. 다만, 전통상
  업보존구역에 개설하는 자만 해당한다.
    145. 「모자보건법」 제15조에 따른 산후조리업의 신고. 다만, 건축물 연면적
  500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    146. 「식품위생법」 제88조에 따른 집단급식소의 신고. 다만, 종업원 50명
  이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    147. 「산지관리법」 제15조의2에 따른 산지일시사용의 허가·신고. 다만,
  면적 5,000제곱미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    148. 「건축법」 제20조에 따른 가설건축물의 건축 허가. 다만, 연면적
  1,000제곱미터 이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    149. 「발명진흥법」 제23조에 따른 지역지식재산센터의 등록
    150. 「에너지이용 합리화법」 제25조에 따른 에너지절약전문기업의 등록.
  다만, 종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    151. 「해상교통안전법」 제18조에 따른 안전진단대행업자의 등록
    152. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의2에 따른 지식산
  업센터의 설립완료신고
    153. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」 제21조의2에 따른 물류창고
  업의 등록
    154. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제25조에 따른 품질검사기관 지정
    155. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제33조에 따른 석유대체연료 판매업
  의 등록
    156. 「건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률」 제21조제3항에 따른 건설폐
  기물 처리업 허가
    157. 「특허법」 제58조에 따른 전문기관의 등록
    158. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제46조에 따른 소방용품 제품
  검사 전문기관의 지정
    159. 「낚시 관리 및 육성법」 제10조에 따른 낚시터업의 허가 및 같은 법
  제16조에 따른 낚시터업의 등록. 다만, 면적이 5,000제곱미터 이상 1만제
  곱미터 미만의 것만 해당한다.
    160. 「철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률」 제23조의2에 따른
  철도시설의 점용허가. 다만, 면적이 1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    161. 「의료법」 제82조에 따른 안마시술소 또는 안마원 신고. 다만, 건축물
  연면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    162. 「계량에 관한 법률」 제16조에 따른 형식승인기관의 지정
    163. 삭제 <2024. 7. 9.>
    164. 「주차장법」 제19조의12에 따른 전문검사기관의 지정
    165. 「주택법」 제41조에 따른 바닥충격음 성능등급 인정기관의 지정
    166. 「항공안전법」 제27조에 따른 기술표준품에 대한 형식승인
    167. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제7조에 따른 주택임대관리업의 등록
    168. 「진폐의 예방과 진폐근로자의 보호 등에 관한 법률」 제15조에 따른
  건강진단기관의 지정
    169. 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」 제4조에 따른 안전인증기관의 지
  정
    170. 「축산법」 제22조에 따른 가축사육업의 허가. 다만, 사육시설 면적이
  5천제곱미터 이상 1만제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    171. 「도시가스사업법」 제3조제3항에 따른 도시가스충전사업의 허가. 다만,
  종업원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    172. 「도시가스사업법」 제3조제4항에 따른 나프타부생가스ㆍ바이오가스제
  조사업 및 같은 조 제5항에 따른 합성천연가스제조사업의 허가. 다만, 종업
  원 50명 이상 100명 미만의 것만 해당한다.
    173. 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법」 제12조에 따른 토
  지의 형질변경 허가. 다만, 면적 2천제곱미터 이상 3천제곱미터 미만의 것
  만 해당한다.
    174. 「물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 법률」 제11조에 따른 하·폐수처
  리수 재이용사업 및 온배수 재이용사업의 인가
    175. 「물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 법률」 제18조에 따른 하·폐수처
  리수 재이용시설등 설계·시공업의 등록
    176. 「대기환경보전법」 제74조의2에 따른 자동차연료·첨가제 또는 촉매제
  제조기준 적합성 검사기관의 지정
    177. 삭제 <2024. 12. 31.>
    178. 「뿌리산업 진흥과 첨단화에 관한 법률」 제10조에 따른 뿌리산업 전문
  인력 양성기관의 지정
    179. 삭제 <2024. 12. 31.>
    180. 삭제 <2024. 12. 31.>
    181. 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」 제4조에 따른 사업시행자의 지정
    182. 「산업융합 촉진법」 제26조에 따른 산업융합지원센터의 지정
    183. 「어린이제품 안전 특별법」 제15조에 따른 안전인증기관의 지정
    184. 「에너지법」 제16조의5에 따른 에너지복지 사업 전담기관의 지정
    185. 「유통산업발전법」 제29조에 따른 공동집배송센터의 지정
    186. 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」 제14조에 따른 안전확인시험기관
  의 지정
    187. 「지능형전력망의 구축 및 이용촉진에 관한 법률」 제16조에 따른 인증
  기관의 지정
    188. 「선박안전법」 제24조의2에 따른 컨테이너 안전점검사업자의 등록
    189. 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」 제34조의2에 따른 안전성검사기
  관의 지정
    190. 「군용항공기 비행안전성 인증에 관한 법률」 제10조에 따른 군용항공
  기 감항인증 전문기관의 지정
    191. 「국방정보화 기반조성 및 국방정보자원관리에 관한 법률」 제24조에
  따른 국방정보화 전문기술지원기관의 지정
    192. 「벤처기업육성에 관한 특별법」 제18조에 따른 벤처기업집적시설의 지
  정
    193. 「농어촌정비법」 제23조에 따른 농업생산기반시설이나 용수의 사용허
  가. 다만, 면적 1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    194. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따른 주택 임대사업자 등록.
  다만, 임대주택 6호 이상 10호 미만의 것만 해당한다.
    195. 「동물원 및 수족관의 관리에 관한 법률」 제8조에 따른 동물원 및 수
  족관의 허가. 다만, 다만, 보유동물의 종이 70종 미만인 동물원으로서 전문
  인력 추가 필요동물을 보유한 동물원과 수조 바닥면적이 1만제곱미터 미만
  이고 보유동물의 종이 70종 이상 200종 미만인 수족관만 해당한다.
    196. 「양식산업발전법」 제10조제1항에 따른 해조류양식업ㆍ패류양식업ㆍ어
  류등양식업ㆍ복합양식업ㆍ협동양식업ㆍ외해양식업ㆍ내수면양식업의 면허 및
  같은 법 제43조제1항에 따른 육상해수양식업ㆍ육상등 내수양식업의 허가.
  다만, 면적 5,000제곱미터 이상 1만제곱미터 미만인 것만 해당한다.
    197. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제15
  조제1항에 따른 첨단재생의료세포처리시설 허가 및 같은 법 제28조제1항에
  따른 인체세포등 관리업 허가. 다만, 건축물 연면적 500제곱미터 이상
  1,000제곱미터 미만인 것만 해당한다.
    198. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제23
  조제1항에 따른 첨단바이오의약품 제조업 허가, 같은 조 제3항에 따른 위탁
  제조판매업 신고 및 같은 법 제27조제1항에 따른 첨단바이오의약품 수입업
  신고. 다만, 종업원 50명 이상 100명 미만인 것만 해당한다.
    199. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제20조제1항에 따른 체육시설
  업 신고 중 야구장업ㆍ가상체험 체육시설업ㆍ체육교습업ㆍ인공암벽장업 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미
  터 미만인 것만 해당한다.
    200. 「식품위생법」 제37조에 따른 공유주방 운영업의 등록. 다만, 종업원이
  50명 이상 100명 미만이거나 영업장 연면적이 500제곱미터 이상 1,000제
  곱미터 미만인 것만 해당한다.
    201. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제9조에 따른 자
  율주행자동차의 유상운송 허가 및 한정운수 면허의 발급. 다만, 10대 이상
  20대 미만의 자동차를 활용하여 유상운송을 하는 경우만 해당한다.
    202. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제10조에 따른
  자율주행자동차의 유상 화물 운송 허가. 다만, 10대 이상 20대 미만의 자
  동차를 활용하여 유상 화물 운송을 하는 경우만 해당한다.
    203. 「철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률」 제44조의3제1항에
  따른 철도시설 안전진단전문기관의 등록
    204. 「관광진흥법」 제4조에 따른 여행업 중 국내외여행업의 등록
    205. 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 면허
  <제3종>
    1. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품접객업의 신고. 다만, 영업장 연면적
  300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 휴게음식점영업, 제과점영업 및 일
  반음식점영업만 해당한다.
    2. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품제조·가공업의 등록. 다만, 종업원 30
  명 이상 50명 미만이거나, 영업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    3. 「식품위생법」 제37조에 따른 즉석판매제조ㆍ가공업의 신고. 다만, 종업
  원 30명 이상 50명 미만이거나, 영업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱
  미터 미만의 것만 해당한다.
    4. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품첨가물제조업의 등록. 다만, 종업원 30
  명 이상 50명 미만이거나, 영업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    5. 「식품위생법」 제37조에 따른 용기ㆍ포장류제조업의 신고. 다만, 종업원
  30명 이상 50명 미만이거나, 영업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미
  터 미만의 것만 해당한다.
    6. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품운반업의 신고. 다만, 종업원 30명 이
  상 50명 미만이거나, 영업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의
  것만 해당한다.
    7. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품소분·판매업의 신고(식품소분업 및
  식용얼음판매업만 해당한다). 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만이거나, 영
  업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    8. 「건설산업기본법」 제9조제1항에 따른 건설업의 등록(전문공사를 시공하
  는 업종만 해당한다). 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    9. 「해운법」 제4조 및 제6조에 따른 해상여객운송사업의 면허 또는 승인.
  다만, 소유선박 톤수의 합계가 3,000톤 이상 5,000톤 미만의 것만 해당한
  다.
    10. 「해운법」 제24조제1항에 따른 해상화물운송사업의 등록. 다만, 소유선
  박 톤수의 합계가 3,000톤 이상 5,000톤 미만의 것만 해당한다.
    11. 「해운법」 제33조제1항에 따른 선박대여업의 등록. 다만, 소유선박 톤수
  의 합계가 3,000톤 이상 5,000톤 미만의 것만 해당한다.
    12. 「항만운송사업법」 제4조제1항에 따른 항만운송사업의 등록. 다만, 종업
  원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    13. 「승강기 안전관리법」 제6조에 따른 승강기의 제조업 및 수입업의 등록.
  다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    14. 「항공사업법」 제7조제1항에 따른 국내항공운송사업 또는 국제항공운송
  사업의 면허, 같은 법 제54조에 따른 외국인 국제항공운송사업의 허가. 다
  만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    15. 「여객자동차 운수사업법」 제4조제1항에 따른 여객자동차운송사업 면허
  또는 등록. 다만, 자동차 5대 이상 10대 미만의 것만 해당한다.
    16. 「화물자동차 운수사업법」 제3조제1항에 따른 화물자동차 운송사업 허
  가. 다만, 자동차 5대 이상 10대 미만의 것만 해당한다.
    17. 「여객자동차 운수사업법」 제28조제1항에 따른 자동차대여사업의 등록.
  다만, 자동차 5대 이상 10대 미만의 것만 해당한다.
    18. 「자동차관리법」 제53조제1항에 따른 자동차관리사업의 등록. 다만, 종
  업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    19. 「건설기계관리법」 제21조제1항에 따른 건설기계사업의 등록. 다만, 건
  설기계 5대 이상 10대 미만의 것이나, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만
  해당한다.
    20. 「건설기계관리법」 제14조제1항에 따른 건설기계 검사대행자의 지정.
  다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    21. 「자동차관리법」 제44조제1항에 따른 자동차검사대행자 및 제44조의2
  제1항에 따른 자동차 종합검사대행자의 지정. 다만, 종업원 30명 이상 50명
  미만의 것만 해당한다.
    22. 「도시가스사업법」 제3조제1항에 따른 가스도매사업 및 같은 조 제2항
  에 따른 일반도시가스사업의 허가. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것
  만 해당한다.
    23. 「고압가스 안전관리법」 제4조제1항에 따른 고압가스제조업 허가. 다만,
  종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    24. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 액화석유가스 충
  전사업 및 액화석유가스 집단공급사업의 허가. 다만, 종업원 30명 이상 50
  명 미만의 것만 해당한다.
    25. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 가스용품제조사업
  의 허가. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    26. 「건축법」 제11조제1항 및 제14조제1항에 따른 건축 및 대수선의 허가
  및 신고. 다만, 2층 이상 5층 미만의 건축물 또는 연면적 500제곱미터 이상
  1,000제곱미터 미만의 건축물만 해당하며, 설계 변경 등으로 면적이나 층수
  가 증가하여 면허에 대한 등록면허세를 부과하는 경우에는 그 증가하는 부
  분만을 기준으로 산정한다.
    27. 「의료법」 제33조에 따른 의원·치과의원·한의원·조산원 개설의 신고
  및 종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원ㆍ정신병원 개설의 허가.
  다만, 건축물 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    28. 「수의사법」 제17조제3항에 따른 동물병원 개설의 신고. 다만, 건축물
  연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    29. 「동물보호법」 제69조제1항 및 제4항에 따른 동물생산업ㆍ동물수입업ㆍ
  동물판매업ㆍ동물장묘업의 허가 및 신고, 같은 법 제73조제1항 및 제4항에
  따른 동물전시업ㆍ동물위탁관리업ㆍ동물미용업ㆍ동물운송업의 등록 및 신고
    30. 「약사법」 제31조에 따른 의약품 제조업의 허가, 의약품 위탁제조판매업
  및 의약외품 제조업의 신고, 같은 법 제42조에 따른 의약품등 수입업의 신
  고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    31. 「의료기기법」 제6조 따른 의료기기 제조업의 허가, 제15조에 따른 수
  입업의 허가, 제16조에 따른 수리업의 신고, 제17조에 따른 판매업 또는 임
  대업의 신고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    32. 「화장품법」 제3조제1항에 따른 화장품제조업, 화장품책임판매업의 등록
  및 같은 법 제3조의2제1항에 따른 맞춤형화장품판매업의 신고. 다만, 종업
  원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    33. 「농약관리법」 제3조제1항에 따른 농약제조업, 농약원제업 및 농약수입
  업 등록. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    34. 「약사법」 제31조에 따른 동물용 의약품 제조업 허가 및 동물용 의약외
  품 제조업신고, 제20조에 따른 동물약국업의 개설 등록, 「의료기기법」 제
  6조에 따른 동물용 의료기기 제조업 허가, 제15조에 따른 동물용 의료기기
  수입업 허가, 제16조에 따른 동물용 의료기기 수리업 신고, 제17조에 따른
  동물용 의료기기 판매업·임대업 신고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만
  의 것만 해당한다.
    35. 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제6조에 따른 학원의
  설립 등록. 다만, 영업장 연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 것
  만 해당한다.
    36. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조에 따른 토지의 형질변경
  허가. 다만, 전용면적 1,000제곱미터 이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당
  한다.
    37. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제16조에 따른 종묘생산업자
  의 등록. 다만, 면적 1,000제곱미터 이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당
  한다.
    38. 「농지법」 제34조 및 제35조에 따른 농지전용의 허가 또는 신고. 다만,
  전용면적 1,000제곱미터 이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    39. 「초지법」 제23조에 따른 초지의 전용 허가. 다만, 면적 1,000제곱미터
  이상 2,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    40. 「초지법」 제5조에 따른 초지 조성허가. 다만, 면적 1,000제곱미터 이상
  2,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    41. 「공유수면의 관리 및 매립에 관한 법률」 제28조에 따른 공유수면의 매
  립 면허. 다만, 면적 2,000제곱미터 이상 3,000제곱미터 미만의 것만 해당
  한다.
    42. 「산지관리법」 제25조에 따른 토석채취 허가 및 토사채취 신고. 다만,
  부피 500세제곱미터 이상 1,000세제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    43. 「항공사업법」 제7조제2항·제3항 및 제10조제3항에 따른 정기편·부
  정기편 운항 허가 또는 신고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만
  해당한다.
    44. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제24조 및 제38조에 따른 도시공
  원 및 녹지의 점용 허가(자기 소유의 부동산에 대한 점용은 제외한다). 다
  만, 면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    45. 「도로법」 제61조제1항에 따른 도로점용(공간점용은 제외한다) 허가.
  다만, 면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    46. 「하천법」 제33조에 따른 하천점용 허가. 다만, 면적 500제곱미터 이상
  1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    47. 「공유수면의 관리 및 매립에 관한 법률」 제8조에 따른 공유수면의 점
  용 또는 사용 허가. 다만, 면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것
  만 해당한다.
    48. 「소하천정비법」 제14조에 따른 소하천의 점용 등 허가. 다만, 면적
  500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    49. 「철도사업법」 제42조에 따른 점용허가. 다만, 면적 500제곱미터 이상
  1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    50. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조에 따른 입목벌채의 허
  가. 다만, 재적 500세제곱미터 이상 1,000세제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    51. 「산지관리법」 제14조 및 제15조에 따른 산지전용. 다만, 면적 3,000제
  곱미터 이상 5,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    52. 「사도법」 제4조제1항에 따른 사도개설허가. 다만, 면적 500제곱미터
  이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    53. 「장사 등에 관한 법률」 제14조에 따른 사설묘지의 설치 허가 또는 신
  고, 같은 법 제15조에 따른 사설화장시설 및 사설봉안시설의 설치 신고, 같
  은 법 제16조에 따른 사설자연장지 조성 허가 또는 신고. 다만, 면적 500제
  곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    54. 「수산업법」 제7조, 제40조 및 제48조에 따른 어업의 면허, 허가 및 신
  고. 다만, 선박 톤수의 합계가 500톤 이상 1,000톤 미만의 것이나, 면허구
  역이 2,000제곱미터 이상 5,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    55. 「원양산업발전법」 제6조에 따른 원양어업의 허가 및 신고. 다만, 선박
  톤수의 합계가 500톤 이상 1,000톤 미만의 것이나, 면허구역이 2,000제곱
  미터 이상 5,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    56. 「수산식품산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따른 수산물가
  공업의 신고. 다만 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    57. 「소금산업 진흥법」 제23조에 따른 염전개발업 및 소금제조업의 허가.
  다만, 염전면적이 1,500제곱미터 이상 3,000제곱미터 미만의 것 또는 연
  생산규모가 1,000톤 이상 1만톤 미만의 것만 해당한다.
    58. 「전기공사업법」 제4조에 따른 전기공사업 및 「정보통신공사업법」 제
  14조에 따른 정보통신공사업의 등록. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의
  것만 해당한다.
    59. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제4조 및 제6조에
  따른 총포·도검·화약류·분사기·전자충격기 또는 석궁의 제조업 또는 판
  매업의 허가. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    60. 「출판문화산업 진흥법」 제9조에 따른 출판사 및 「인쇄문화산업 진흥
  법」 제12조에 따른 인쇄사의 신고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의
  것만 해당한다.
    61. 「사료관리법」 제8조에 따른 사료제조업의 등록. 다만, 종업원 30명 이
  상 50명 미만의 것만 해당한다.
    62. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조에 따른 공장등록.
  다만, 공장 연면적 1,000제곱미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    63. 「군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률」 제3조에 따른 군복 및 군용장
  구의 제조 또는 판매업 허가. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해
  당한다.
    64. 「공연법」 제9조에 따른 공연장의 등록. 다만, 건축물 연면적 1,000제곱
  미터 이상 1,500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    65. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배수입판매업 등록. 다만, 종업원 30명
  이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    66. 「인삼산업법」 제12조에 따른 인삼류제조업 및 인삼제품류 제조의 신고.
  다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    67. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배도매업 등록. 다만 종업원 30명 이상
  50명 미만의 것만 해당한다.
    68. 「위생용품 관리법」 제3조에 따른 위생용품제조업, 위생물수건처리업 및
  위생용품수입업의 신고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한
  다.
    69. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 수처리제(水處理劑) 제조업 등록. 다만,
  종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    70. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 수영장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만
  의 것만 해당한다.
    71. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체육도장업의 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    72. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 골프연습장업의
  신고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    73. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체력단련장업의
  신고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이  300제곱미터 이상 500제곱미
  터 미만의 것만 해당한다.
    74. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 당구장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만
  의 것만 해당한다.
    75. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 썰매장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만
  의 것만 해당한다.
    76. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도학원업의 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터
  미만의 것만 해당한다.
    77. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도장업의 신고.
  다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만
  의 것만 해당한다.
    78. 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제11조에
  따른 옥외광고사업의 등록. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당
  한다.
    79. 「국가유산수리 등에 관한 법률」 제14조에 따른 국가유산수리업, 국가유
  산실측설계업 또는 국가유산감리업의 등록. 다만, 종업원 30명 이상 50명
  미만의 것만 해당한다.
    80. 「승강기 안전관리법」 제39조에 따른 승강기유지관리업 등록. 다만, 종
  업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    81. 「내수면어업법」 제6조, 제9조 및 제11조에 따른 어업의 면허, 허가 및
  신고. 다만, 면적 3,000제곱미터 이상 5,000제곱미터 미만의 것만 해당한
  다.
    82. 「관상어산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제12조에 따른 관상어양식
  업의 신고. 다만, 면적 3,000제곱미터 이상 5,000제곱미터 미만의 것만 해
  당한다.
    83. 「유선 및 도선 사업법」 제3조에 따른 유선사업의 면허 또는 신고. 다
  만, 제1종 및 제2종에 속하지 않는 것만 해당한다.
    84. 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」 제4조에 따른 사행행위영업허가.
  다만, 발매 총액·예정액 또는 경품추첨 총액이 3,000만원 이상 5,000만원
  미만의 것만 해당한다.
    85. 「경비업법」 제4조에 따른 경비업의 허가. 다만, 제1종 및 제2종에 속하
  지 않는 것만 해당한다.
    86. 「기술사법」 제6조의 합동기술사사무소 개설 등록
    87. 「해운법」 제7조 및 제26조에 따른 해상여객운송사업 및 해상화물운송
  사업의 국내지사 설치 신고
    88. 「선박안전법」 제18조에 따른 선박 및 선박용 물건의 형식승인
    89. 「전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률」 제12조제1항에 따른
  통신판매업의 신고, 「방문판매 등에 관한 법률」 제5조에 따른 전화권유판
  매업의 신고(같은 법 시행령 제9조 각 호에 해당하는 방문판매업자등은 제
  외한다), 같은 법 제13조제1항(같은 법 제29조제3항에 따라 준용되는 경우
  를 포함한다)에 따른 다단계판매업 및 후원방문판매업의 등록
    90. 「항만운송사업법」 제26조의3에 따른 항만운송관련사업의 등록 및 신고
  (신고의 경우에는 선용품공급업만 해당한다)
    91. 「항공사업법」 제44조에 따른 항공기취급업의 등록
    92. 「항공사업법」 제52조에 따른 상업서류송달업의 신고
    93. 「항공사업법」 제52조에 따른 항공운송총대리점업의 신고
    94. 「항공사업법」 제52조에 따른 도심공항터미널업의 신고
    95. 「여객자동차 운수사업법」 제36조에 따른 여객자동차터미널사업 면허
    96. 「고압가스 안전관리법」 제4조제5항에 따른 저장소 설치허가, 고압가스
  판매허가와 같은 법 제5조제1항에 따른 용기ㆍ냉동기 또는 특정설비의 제조
  등록
    97. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 액화석유가스 판
  매사업 또는 액화석유가스 충전사업자의 영업소 설치 허가 및 같은 법 제8
  조에 따른 액화석유가스 저장소 설치의 허가
    98. 「에너지이용 합리화법」 제39조에 따른 특정열사용기자재의 검사. 다만,
  용접 및 구조 검사는 제외한다.
    99. 「약사법」 제45조에 따른 의약품 판매업의 허가. 다만, 약국개설자, 한
  약업사 및 약업사는 제외한다.
    100. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제19조제5항 및 제36조제1
  항에 따른 임산물의 굴취·채취 신고 및 허가
    101. 「양곡관리법」 제19조에 따른 양곡가공업의 신고
    102. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」 제7조에 따른 복합물류터미
  널사업의 등록
    103. 삭제 <2019. 2. 8.>
    104. 「전기안전관리법」 제26조에 따른 전기안전관리업무 위탁 등록 및 안
  전관리업무 대행 등록
    105. 삭제 <2021. 12. 31.>
    106. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제25조에 따른 화
  약류저장소의 설치 허가. 다만, 3급저장소 및 간이저장소만 해당한다.
    107. 「방문판매 등에 관한 법률」 제5조에 따른 방문판매업의 신고
    108. 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」 제13조에 따른 사행기구 제조업
  또는 판매업의 허가
    109. 「경륜·경정법」 제9조에 따른 장외매장의 설치 허가
    110. 「축산법」 제22조에 따른 종축업의 허가
    111. 「전력기술관리법」 제14조에 따른 전력시설물의 설계업 또는 공사감리
  업의 등록
    112. 「유료도로법」 제6조에 따른 유료도로의 신설 또는 개축의 허가
    113. 「지하수법」 제22조에 따른 지하수개발·이용시공업의 등록
    114. 「응급의료에 관한 법률」 제51조에 따른 응급환자 이송업의 허가
    115. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조에 따른 마약류도매업자 허가
    116. 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제40조에 따른 야생동물 박제
  품 제조 및 판매업의 등록
    117. 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제21조에 따른 야생동물의 수
  출입업의 허가(가공품의 견본에 대한 수출허가는 제외한다)
    118. 「온천법」 제7조에 따른 온천전문검사기관의 등록
    119. 「농약관리법」 제3조에 따른 농약판매업의 등록
    120. 「대중문화예술산업발전법」 제26조에 따른 대중문화예술기획업의 등록
    121. 「관세법」 제174조에 따른 특허보세구역의 설치·운영의 특허
    122. 「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」 제25조에 따른 농수산물
  중도매업의 허가
    123. 「소방시설공사업법」 제4조 및 제6조에 따른 소방시설설계업 및 소방
  공사감리업의 등록
    124. 「전기통신사업법」 제64조에 따른 자가전기통신설비의 설치신고
    125. 「비파괴검사기술의 진흥 및 관리에 관한 법률」 제11조에 따른 비파괴
  검사업의 등록
    126. 「전파법」 제58조의5에 따른 방송통신기자재등의 적합성평가 시험기관
  의 지정
    127. 「전파법」 제58조의2에 따른 방송통신기자재등의 적합성평가
    128. 「전파법」 제19조 및 제19조의2에 따른 무선국의 개설 허가 및 신고.
  다만, 준공검사 없이 운용할 수 있는 무선국과 아마추어 무선국 및 「응급의
  료에 관한 법률」 제27조에 따라 응급의료지원센터를 운영하기 위하여 개설
  한 무선국과 「어선법」 제5조의2에 따른 어선위치발신장치 중 어선 출항·
  입항 신고 자동화를 위해 해양경찰청장이 정하여 고시한 장치를 운영하기
  위하여 개설한 무선국은 제외한다.
    129. 「방송법」 제9조에 따른 방송채널사용사업 등록
    130. 「방송법」 제9조에 따른 전광판방송사업 등록
    131. 「방송법」 제9조에 따른 음악유선방송사업 등록
    132. 「방송법」 제9조에 따른 중계유선방송사업 허가
    133. 「방송법」 제9조에 따른 종합유선방송사업 허가
    134. 「방송법」 제9조에 따른 전송망사업 등록
    135. 「전기통신사업법」 제22조에 따른 부가통신사업 신고 및 등록. 다만,
  종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    136. 「통신비밀보호법」 제10조에 따른 감청설비 제조 등의 인가
    137. 삭제 <2019. 2. 8.>
    138. 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제26조에 따른 영화업자의
  신고
    139. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제16조에 따른 음반·음악영상물제작업
  의 신고 및 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제57조에 따른 비디
  오물 제작업의 신고 또는 「게임산업진흥에 관한 법률」 제25조에 따른 게
  임제작업의 등록
    140. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제16조에 따른 음반·음악영상물배급업
  의 신고 및 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제57조에 따른 비디
  오물 배급업의 신고 또는 「게임산업진흥에 관한 법률」 제25조에 따른 게
  임배급업의 등록
    141. 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제58조에 따른 비디오물 시
  청제공업의 등록
    142. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제26조제3항에 따른 복합유통게임제공업
  의 등록
    143. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제26조제1항에 따른 일반게임제공업 허
  가 및 같은 조 제2항에 따른 청소년게임제공업 또는 인터넷컴퓨터게임시설
  제공업 등록
    144. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제18조에 따른 노래연습장업의 등록
    145. 「환경분야 시험·검사 등에 관한 법률」 제16조에 따른 측정대행업의
  등록
    146. 「환경분야 시험·검사 등에 관한 법률」 제9조에 따른 환경측정기기의
  형식승인
    147. 「대기환경보전법」 제68조에 따른 배출가스 전문정비사업의 등록
    148. 「계량에 관한 법률」 제7조에 따른 계량기 제조업, 계량기수리업 및 계
  량증명업의 등록
    149. 「수도법」 제17조에 따른 일반수도사업의 인가
    150. 「수도법」 제52조에 따른 전용상수도의 설치인가
    151. 「화학물질관리법」 제28조에 따른 유해화학물질 영업의 허가ㆍ신고
    152. 「목재의 지속가능한 이용에 관한 법률」 제24조에 따른 목재생산업의
  등록
    153. 「온천법」 제16조에 따른 온천의 공중목욕용·먹는물용·산업용 또는
  난방용으로의 이용의 허가
    154. 「도로교통법」 제36조에 따른 자동차의 견인·보관 또는 반환 대행업
  의 지정
    155. 「저작권법」 제105조에 따른 저작권신탁관리업의 허가
    156. 「어촌·어항법」 제38조에 따른 어항시설의 사용 또는 점용 허가ㆍ신고
    157. 삭제 <2021. 12. 31.>
    158. 「법무사법」 제14조 및 제34조에 따른 법무사합동사무소의 설치 신고
  및 법무사 합동법인의 설립 인가
    159. 「변호사법」 제41조, 제58조의3 및 제58조의19에 따른 법무법인, 법
  무법인(유한) 및 법무조합의 설립인가
    160. 「관세사법」 제17조의2에 따른 관세법인 설립등록 및 같은 법 제9조
  에 따른 관세사합동사무소의 설치 등록
    161. 「공인중개사법」 제24조에 따른 부동산거래정보망사업자의 지정
    162. 「자동차관리법」 제20조에 따른 자동차등록번호판발급대행자의 지정
    163. 「소음·진동관리법」 제41조에 따른 확인검사대행자의 등록
    164. 「주류 면허 등에 관한 법률」 제5조에 따른 주류 판매업의 면허. 다만,
  주류·주정 소매업 및 같은 법 제9조에 따라 전환법인이 면허를 받는 것으
  로 보는 경우는 제외한다.
    165. 「해양환경관리법」 제112조에 따른 해양오염방지설비 등의 검사업무대
  행자의 지정
    166. 「해양환경관리법」 제110조에 따른 해양오염방지설비의 형식승인
    167. 「해양환경관리법」 제110조에 따른 해양오염방제용 자재 및 약제의 형
  식승인·검정 또는 인정
    168. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제37조에 따른 소방용품의 형
  식승인
    169. 「소방시설공사업법」 제4조에 따른 소방시설공사업 중 일반소방시설공
  사업의 등록
    170. 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제15조에 따른 환경전문공사업 등록
    171. 「건강기능식품에 관한 법률」 제5조에 따른 건강기능식품제조업의 허
  가. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    172. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 숙박업의 신고. 다만, 건축물 연면적
  500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    173. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 목욕장업의 신고. 다만, 건축물 연면
  적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    174. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 건물위생관리업의 신고. 다만, 종업원
  30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    175. 「공중위생관리법」 제6조에 따른 이용업·미용업의 면허. 다만, 영업장
  면적이 66제곱미터 이상인 것만 해당한다.
    176. 「소금산업 진흥법」 제27조에 따른 비식용소금 생산·제조·수입의 신
  고
    177. 「약사법」 제45조에 따른 동물용 의약품 도매업의 허가
    178. 「어장관리법」 제17조에 따른 어장정화·정비업의 등록
    179. 「도시 및 주거환경정비법」 제102조에 따른 정비사업전문관리업의 등
  록
    180. 「지하수법」 제27조에 따른 지하수영향조사기관 등록
    181. 「관세법」 제156조에 따른 보세구역 외 장치의 허가
    182. 「지하수법」 제29조의2에 따른 지하수정화업의 등록
    183. 「수산업법」 제51조에 따른 어획물운반업의 등록
    184. 「수목원·정원의 조성 및 진흥에 관한 법률」 제9조 및 제18조의4에
  따른 수목원 또는 정원의 등록
    185. 「전자무역 촉진에 관한 법률」 제6조에 따른 전자무역기반사업자의 지
  정
    186. 「반도체집적회로의 배치설계에 관한 법률」 제21조에 따른 반도체배치
  설계권 설정등록
    187. 「토양환경보전법」 제23조의2 및 제23조의7에 따른 토양관련전문기관
  의 지정 및 토양정화업의 등록
    188. 「외국법자문사법」 제15조에 따른 외국법자문법률사무소의 설립인가
    189. 「결혼중개업의 관리에 관한 법률」 제3조 및 제4조에 따른 결혼중개업
  의 신고·등록
    190. 「산업안전보건법」 제21조에 따른 안전관리전문기관 또는 보건관리전
  문기관의 지정
    191. 「산업안전보건법」 제120조에 따른 석면조사기관의 지정
    192. 「산업안전보건법」 제118조에 따른 유해ㆍ위험물질제조ㆍ사용의 허가
    193. 「산업안전보건법」 제126조에 따른 작업환경측정기관의 지정
    194. 삭제 <2019. 2. 8.>
    195. 「위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률」 제5조에 따른 개인위치정
  보를 대상으로 하는 위치정보사업의 등록
    196. 「인터넷 멀티미디어 방송사업법」 제4조에 따른 인터넷 멀티미디어 방
  송 제공사업의 허가
    197. 「통신비밀보호법」 제10조의3에 따른 불법감청설비탐지업의 등록
    198. 「산지관리법」 제15조의2에 따른 산지일시사용의 허가·신고. 다만,
  면적 3,000제곱미터 이상 5,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    199. 「고압가스 안전관리법」 제35조에 따른 고압가스검사기관의 지정
    200. 「고압가스 안전관리법」 제5조의4에 따른 고압가스 운반자의 등록
    201. 「에너지이용 합리화법」 제37조에 따른 특정열사용기자재 시공업의 등
  록
    202. 「모자보건법」 제15조에 따른 산후조리업의 신고. 다만, 건축물 연면적
  300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    203. 「식품위생법」 제88조에 따른 집단급식소의 신고. 다만, 종업원 30인
  이상 50인 미만의 것만 해당한다.
    204. 「건축법」 제20조에 따른 가설건축물 건축 허가. 다만, 연면적 500제
  곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    205. 「약사법」 제20조에 따른 약국의 개설 등록
    206. 「에너지이용 합리화법」 제25조에 따른 에너지절약전문기업의 등록.
  다만, 종업원 30명 이상 50명 미만의 기업만 해당한다.
    207. 「엔지니어링산업 진흥법」 제19조에 따른 엔지니어링산업진흥시설 지
  정의 신청
    208. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따른 엔지니어링사업자의 신고
    209. 「승강기 안전관리법」 제37조에 따른 지정검사기관의 지정
    210. 「도로교통법」 제99조에 따른 자동차운전학원의 등록
    211. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제2항에 따른 마약류관리자의 지정
    212. 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제5조제2항에 따른 석유정제업의 신
  고
    213. 「말산업 육성법」 제15조에 따른 승마시설의 신고
    214. 「한국마사회법」 제6조에 따른 경마장 장외발매소 설치 등의 승인
    215. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조제1항제2호에 따른 마약류원료사용
  자 허가
    216. 「마약류 관리에 관한 법률」 제6조에 따른 대마재배자의 허가
    217. 「혈액관리법」 제6조에 따른 혈액원 개설 허가
    218. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제16조에 따른 온라인음악서비스제공업
  신고
    219. 「인터넷 멀티미디어 방송사업법」 제18조에 따른 콘텐츠 공급 신고·
  등록 또는 승인
    220. 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조에 따른 시험검
  사기관의 지정
    221. 「의료기기법」 제28조의3제1항에 따른 품질관리심사기관의 지정
    222. 「낚시 관리 및 육성법」 제10조에 따른 낚시터업의 허가 및 제16조에
  따른 낚시터업의 등록. 다만, 면적이 3,000제곱미터 이상 5,000제곱미터 미
  만의 것만 해당한다.
    223. 「철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률」 제23조의2에 따른
  철도시설의 점용허가. 다만, 면적이 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만
  의 것만 해당한다.
    224. 「의료법」 제82조에 따른 안마시술소 또는 안마원 신고. 다만, 건축물
  연면적 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    225. 「계량에 관한 법률」 제9조에 따른 계량기 수입업의 신고
    226. 「세무사법」 제16조의4에 따른 세무법인의 등록
    227. 「공인회계사법」 제24조에 따른 회계법인의 등록 및 같은 법 제40조
  의7에 따른 외국회계법인의 등록
    228. 「공인노무사법」 제7조 및 제7조의4에 따른 공인노무사 합동사무소 설
  치 신고 및 노무법인 설립 인가
    229. 「기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률」 제35조의2에 따른 기술신
  탁관리업의 허가
    230. 삭제 <2019. 2. 8.>
    231. 「지능형전력망의 구축 및 이용촉진에 관한 법률」 제12조에 따른 지능
  형전력망 사업자의 등록
    232. 「축산법」 제22조에 따른 가축사육업의 허가. 다만, 사육시설 면적이
  1천제곱미터 이상 5천제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    233. 「도시가스사업법」 제3조제3항에 따른 도시가스충전사업의 허가. 다만,
  종업원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    234. 「도시가스사업법」 제3조제4항에 따른 나프타부생가스ㆍ바이오가스제
  조사업 및 같은 조 제5항에 따른 합성천연가스제조사업의 허가. 다만, 종업
  원 30명 이상 50명 미만의 것만 해당한다.
    235. 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법」 제12조에 따른 토
  지의 형질변경 허가. 다만, 면적 1천제곱미터 이상 2천제곱미터 미만의 것
  만 해당한다.
    236. 「자연공원법」 제20조에 따른 공원사업 시행 및 공원시설 관리의 허가
    237. 「마리나항만의 조성 및 관리 등에 관한 법률」 제28조의2에 따른 마리
  나업의 등록
    238. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제337조에 따른 종합금융회사
  지점등의 설치인가
    239. 「항공사업법」 제10조에 따른 소형항공운송사업의 등록
    240. 「항공사업법」 제42조에 따른 항공기정비업의 등록
    241. 「항공사업법」 제46조에 따른 항공기대여업의 등록
    242. 「항공사업법」 제48조에 따른 초경량비행장치사용사업의 등록
    243. 「항공사업법」 제50조에 따른 항공레저스포츠사업의 등록
    244. 「폐기물관리법」제25조의2제1항에 따른 전용용기 제조업의 등록
    245. 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」 제29조에 따른 감정평가법인
  의 설립인가
    246. 「변리사법」 제6조의3 및 제6조의12에 따른 특허법인 및 특허법인(유
  한)의 설립인가
    247. 「수입식품안전관리 특별법」 제15조에 따른 영업의 등록
    248. 「수산종자산업육성법」 제21조에 따른 수산종자생산업의 허가
    249. 「실험동물에 관한 법률」 제8조에 따른 동물실험시설 설치의 등록
    250. 「지역농산물 이용촉진 등 농산물 직거래 활성화에 관한 법률」 제10조
  에 따른 지역농산물 이용촉진 및 농산물 직거래 활성화 전문기관의 지정
    251. 「별정우체국법」 제3조에 따른 별정우체국의 지정
    252. 「농어촌정비법」 제23조에 따른 농업생산기반시설이나 용수의 사용허
  가. 다만, 면적 500제곱미터 이상 1,000제곱미터 미만의 것만 해당한다.
    253. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따른 주택 임대사업자 등록.
  다만, 임대주택 3호 이상 6호 미만의 것만 해당한다.
    254. 「곤충산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제12조에 따른 곤충의 생산
  업·가공업·유통업의 신고
    255. 「조경진흥법」 제6조에 따른 조경분야 전문인력 양성기관의 지정
    256. 「자격기본법」 제17조에 따른 민간자격의 등록
    257. 「행정사법」 제14조에 따른 행정사합동사무소의 설치 신고(분사무소의
  설치 신고를 포함한다)
    258. 「세무사법」 제19조의9제1항에 따른 법인 외국세무자문사무소의 개설
  등록
    259. 「동물원 및 수족관의 관리에 관한 법률」 제8조에 따른 동물원 및 수
  족관의 허가. 다만, 보유동물의 종이 70종 미만인 동물원으로서 전문인력
  추가 필요동물을 보유하지 않은 동물원과 수조 바닥면적이 1만제곱미터 미
  만이고 보유동물의 종이 70종 미만인 수족관만 해당한다.
    260. 「양식산업발전법」 제10조제1항에 따른 해조류양식업ㆍ패류양식업ㆍ어
  류등양식업ㆍ복합양식업ㆍ협동양식업ㆍ외해양식업ㆍ내수면양식업의 면허 및
  같은 법 제43조제1항에 따른 육상해수양식업ㆍ육상등 내수양식업의 허가.
  다만, 면적 3,000제곱미터 이상 5,000제곱미터 미만인 것만 해당한다.
    261. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제15
  조제1항에 따른 첨단재생의료세포처리시설 허가 및 같은 법 제28조제1항에
  따른 인체세포등 관리업 허가. 다만, 건축물 연면적 300제곱미터 이상 500
  제곱미터 미만인 것만 해당한다.
    262. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제23
  조제1항에 따른 첨단바이오의약품 제조업 허가, 같은 조 제3항에 따른 위탁
  제조판매업 신고 및 같은 법 제27조제1항에 따른 첨단바이오의약품 수입업
  신고. 다만, 종업원 30명 이상 50명 미만인 것만 해당한다.
    263. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제20조제1항에 따른 체육시설
  업 신고 중 야구장업ㆍ가상체험 체육시설업ㆍ체육교습업ㆍ인공암벽장업 신
  고. 다만, 건축물 연면적 또는 시설면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터
  미만인 것만 해당한다.
    264. 「식품위생법」 제37조에 따른 공유주방 운영업의 등록. 다만, 종업원이
  30명 이상 50명 미만이거나 영업장 연면적이 300제곱미터 이상 500제곱
  미터 미만인 것만 해당한다.
    265. 「대기환경보전법」 제32조의2에 따른 측정기기 관리 대행업의 등록
    266. 「애니메이션산업 진흥에 관한 법률」 제17조에 따른 애니메이션업자의
  신고
    267. 「기계설비법」 제21조에 따른 기계설비성능점검업의 등록
    268. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제9조에 따른 자
  율주행자동차의 유상운송 허가 및 한정운수 면허의 발급. 다만, 5대 이상
  10대 미만의 자동차를 활용하여 유상운송을 하는 경우만 해당한다.
    269. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제10조에 따른
  자율주행자동차의 유상 화물 운송 허가. 다만, 5대 이상 10대 미만의 자동
  차를 활용하여 유상 화물 운송을 하는 경우만 해당한다.
    270. 「축산계열화사업에 관한 법률」 제5조의3에 따른 계열화사업의 등록
    271. 「관광진흥법」 제4조에 따른 여행업 중 국내여행업의 등록
    272. 「행정사법」 제25조의3에 따른 행정사법인의 설립 인가
    273. 「수산업법」 제71조에 따른 어구생산업 및 어구판매업의 신고
    274. 「약사법」 제46조의2에 따른 의약품 판촉영업자의 신고
    275. 「의료기기법」 제18조의2에 따른 의료기기 판촉영업자 신고
    276. 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 면허
  <제4종>
    1. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품접객업의 신고. 다만, 제1종부터 제3종
  까지에 속하지 않는 휴게음식점영업, 제과점영업 및 일반음식점영업만 해당
  한다.
    2. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품제조·가공업의 등록. 다만, 제1종부터
  제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    3. 「식품위생법」 제37조에 따른 즉석판매제조ㆍ가공업의 신고. 다만, 제1종
  부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    4. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품첨가물제조업의 등록. 다만, 제1종부터
  제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    5. 「식품위생법」 제37조에 따른 용기ㆍ포장류제조업의 신고. 다만, 제1종부
  터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    6. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품운반업의 신고. 다만, 제1종부터 제3종
  까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    7. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품소분·판매업(식품자동판매기영업은
  제외한다)의 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한
  다.
    8. 「건설산업기본법」 제9조제1항에 따른 건설업의 등록. 다만, 전문공사를
  시공하는 건설업 중 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    9. 「해운법」 제4조 및 제6조에 따른 해상여객운송사업의 면허 또는 승인.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    10. 「해운법」 제24조제1항에 따른 해상화물운송사업의 등록. 다만, 제1종
  부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    11. 「해운법」 제33조제1항에 따른 선박대여업의 등록. 다만, 제1종부터 제
  3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    12. 「항만운송사업법」 제4조제1항에 따른 항만운송사업의 등록. 다만, 제1
  종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    13. 「승강기 안전관리법」 제6조에 따른 승강기의 제조업 및 수입업의 등록.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 아니하는 것만 해당한다.
    14. 「항공사업법」 제7조제1항에 따른 국내항공운송사업 또는 국제항공운송
  사업의 면허, 같은 법 제54조에 따른 외국인 국제항공운송사업의 허가. 다
  만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    15. 「여객자동차 운수사업법」 제4조제1항에 따른 여객자동차운송사업의 면
  허 또는 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    16. 「화물자동차 운수사업법」 제3조제1항에 따른 화물자동차 운송사업의
  허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    17. 「여객자동차 운수사업법」 제28조제1항에 따른 자동차대여사업의 등록.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    18. 「자동차관리법」 제53조제1항에 따른 자동차관리사업의 등록. 다만, 제
  1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    19. 「건설기계관리법」 제21조제1항에 따른 건설기계사업의 등록. 다만, 제
  1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    20. 「건설기계관리법」 제14조제1항에 따른 건설기계검사대행자의 지정. 다
  만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    21. 「자동차관리법」 제44조제1항에 따른 자동차검사대행자 및 「자동차관
  리법」 제44조의2제1항에 따른 자동차종합검사대행자의 지정. 다만, 제1종
  부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    22. 「도시가스사업법」 제3조제1항에 따른 가스도매사업 및 같은 법 제3조
  제2항에 따른 일반도시가스사업의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하
  지 않는 것만 해당한다.
    23. 「고압가스 안전관리법」 제4조제1항에 따른 고압가스제조업의 허가. 다
  만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    24. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 액화석유가스 충
  전사업 및 액화석유가스 집단공급사업의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에
  속하지 않는 것만 해당한다.
    25. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조에 따른 가스용품제조사업
  의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    26. 「건축법」 제11조제1항 및 제14조제1항에 따른 건축 및 대수선의 허가
  및 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것(설계 변경 등으로 면
  적이나 층수가 증가하여 면허에 대한 등록면허세를 부과하는 경우에는 그
  증가하는 부분만을 기준으로 산정한다)만 해당한다.
    27. 「의료법」 제33조에 따른 의원·치과의원·한의원·조산원 개설의 신고
  및 종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원ㆍ정신병원 개설의 허가.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    28. 「수의사법」 제17조제3항에 따른 동물병원 개설의 신고. 다만, 제1종부
  터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    29. 「약사법」 제31조에 따른 의약품 제조업의 허가, 의약품 위탁제조판매업
  및 의약외품 제조업의 신고, 같은 법 제42조에 따른 의약품등 수입업의 신
  고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    30. 「의료기기법」 제6조에 따른 의료기기 제조업의 허가, 같은 법 제15조
  에 따른 의료기기 수입업의 허가, 같은 법 제16조에 따른 의료기기 수리업
  의 신고 및 같은 법 제17조에 따른 의료기기 판매업 또는 임대업의 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    31. 「화장품법」 제3조제1항에 따른 화장품제조업, 화장품책임판매업의 등록
  및 같은 법 제3조의2제1항에 따른 맞춤형화장품판매업의 신고. 다만, 제1종
  부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    32. 「농약관리법」 제3조제1항에 따른 농약제조업, 농약원제업 및 농약수입
  업의 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    33. 「약사법」 제20조에 따른 동물약국업의 개설등록, 같은 법 제31조에 따
  른 동물용 의약품 제조업의 허가 또는 동물용 의약외품 제조업신고, 「의료
  기기법」 제6조에 따른 동물용 의료기기 제조업의 허가, 같은 법 제15조에
  따른 동물용 의료기기 수입업의 허가, 같은 법 제16조에 따른 동물용 의료
  기기 수리업의 신고 및 같은 법 제17조에 따른 동물용 의료기기 판매업·임
  대업의 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    34. 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제6조제1항에 따른 학
  원의 설립 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    35. 「농지법」 제34조 및 제35조에 따른 농지전용의 허가 또는 신고. 다만,
  제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    36. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조제1항에 따른 토지의 형질
  변경 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    37. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제16조제1항에 따른 종묘생산
  업자의 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    38. 「초지법」 제23조에 따른 초지의 전용 허가. 다만, 제1종부터 제3종까
  지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    39. 「초지법」 제5조에 따른 초지조성의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에
  속하지 않는 것만 해당한다.
    40. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제28조제1항에 따른 공유수면의
  매립 면허. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    41. 「산지관리법」 제25조제1항에 따른 토석채취 허가 및 토사채취 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    42. 「항공사업법」 제7조제2항·제3항 및 제10조제3항에 따른 정기편·부
  정기편 운항 허가 또는 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것
  만 해당한다.
    43. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제24조 및 제38조에 따른 도시공
  원 및 녹지의 점용 허가(자기 소유의 부동산에 대한 점용은 제외한다). 다
  만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것으로서 그 점용면적이 50제곱미
  터 이상의 것만 해당한다.
    44. 「도로법」 제61조제1항에 따른 도로점용의 허가(공간점용은 제외한다).
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것으로서 그 점용면적이 50제곱
  미터 이상의 것만 해당한다.
    45. 「하천법」 제33조제1항에 따른 하천점용의 허가. 다만, 제1종부터 제3
  종까지에 속하지 않는 것으로서 그 점용면적이 50제곱미터 이상의 것만 해
  당한다.
    46. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제8조제1항에 따른 공유수면의
  점용 또는 사용의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것으로서
  그 점용 또는 사용 면적이 50제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    47. 「소하천정비법」 제14조제1항에 따른 소하천의 점용 등에 대한 허가.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것으로서 그 점용 등의 면적이
  50제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    48. 「철도사업법」 제42조에 따른 점용허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에
  속하지 않는 것으로서 그 점용면적이 50제곱미터 이상의 것만 해당한다.
    49. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조에 따른 입목벌채의 허
  가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    50. 「산지관리법」 제14조 및 제15조에 따른 산지전용의 허가·신고. 다만,
  제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    51. 「사도법」 제4조에 따른 사도개설 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에
  속하지 않는 것만 해당한다.
    52. 「장사 등에 관한 법률」 제14조에 따른 사설묘지의 설치 허가 또는 신
  고, 같은 법 제15조에 따른 사설화장시설 및 사설봉안시설의 설치 신고, 같
  은 법 제16조에 따른 사설자연장지 조성 허가 또는 신고. 다만, 제1종부터
  제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    53. 「수산업법」 제7조, 제40조 및 제48조에 따른 어업의 면허, 허가 및 신
  고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    54. 「원양산업발전법」 제6조에 따른 원양어업의 허가 및 신고. 다만, 제1종
  부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    55. 「수산식품산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따른 수산물가
  공업의 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    56. 「소금산업 진흥법」 제23조에 따른 염전개발업 및 소금제조업의 허가.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    57. 「전기공사업법」 제4조에 따른 전기공사업의 등록 및 「정보통신공사업
  법」 제14조에 따른 정보통신공사업의 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에
  속하지 않는 것만 해당한다.
    58. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제4조 및 제6조에
  따른 총포·도검·화약류·분사기·전자충격기 또는 석궁의 제조 또는 판매
  업의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    59. 「출판문화산업 진흥법」 제9조에 따른 출판사 및 「인쇄문화산업 진흥
  법」 제12조에 따른 인쇄사의 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지
  않는 것만 해당한다.
    60. 「사료관리법」 제8조에 따른 사료제조업의 등록. 다만, 제1종부터 제3종
  까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    61. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조에 따른 공장등록.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    62. 「군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률」 제3조에 따른 군복 및 군용장
  구의 제조 또는 판매업의 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는
  것만 해당한다.
    63. 「공연법」 제9조에 따른 공연장의 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에
  속하지 않는 것만 해당한다.
    64. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배수입판매업의 등록. 다만, 제1종부터
  제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    65. 「인삼산업법」 제12조에 따른 인삼류제조업 및 인삼제품류 제조의 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    66. 「담배사업법」 제13조에 따른 담배도매업의 등록. 다만, 제1종부터 제3
  종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    67. 「위생용품 관리법」 제3조에 따른 위생용품제조업, 위생물수건처리업 및
  위생용품수입업의 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해
  당한다.
    68. 「먹는물관리법」 제21조에 따른 수처리제 제조업의 등록. 다만, 제1종부
  터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    69. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 수영장업의 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    70. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체육도장업의 신
  고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    71. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 골프연습장업의
  신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    72. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 체력단련장업의
  신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    73. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 당구장업의 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    74. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 썰매장업의 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    75. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도학원업의 신
  고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    76. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제20조에 따른 무도장업의 신고.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    77. 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제11조에
  따른 옥외광고사업의 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만
  해당한다.
    78. 「국가유산수리 등에 관한 법률」 제14조에 따른 국가유산수리업, 국가유
  산실측설계업 또는 국가유산감리업의 등록. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속
  하지 않는 것만 해당한다.
    79. 「승강기 안전관리법」 제39조에 따른 승강기유지관리업 등록. 다만, 제1
  종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    80. 「내수면어업법」 제6조, 제9조 및 제11조에 따른 어업의 면허, 허가 및
  신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    81. 「관상어산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제12조에 따른 관상어양식
  업의 신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    82. 「해운법」 제33조에 따른 해운중개업의 등록
    83. 「해운법」 제33조에 따른 해운대리점업의 등록
    84. 「해운법」 제33조에 따른 선박관리업의 등록
    85. 삭제 <2021. 2. 9.>
    86. 「항만공사법」 제29조에 따른 항만시설의 사용. 다만, 전용·임대사용만
  해당한다.
    87. 「화물자동차 운수사업법」 제24조에 따른 화물자동차 운송주선사업의
  허가
    88. 「자동차관리법」 제60조에 따른 자동차경매장의 개설 승인
    89. 「건설기계관리법」 제8조의2에 따른 건설기계 등록번호표 제작자의 지
  정
    90. 「건축법」 제19조에 따른 건축물의 용도변경의 허가 및 신고
    91. 「건축법」 제20조에 따른 가설 건축물의 건축 허가 및 축조 신고. 다만,
  제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    92. 「내수면어업법」 제19조 단서에 따른 유해어법의 사용 허가
    93. 「농지법」 제36조에 따른 농지의 타용도 일시사용의 허가
    94. 「수산업법」 제62조에 따른 유어장의 지정
    95. 「물류정책기본법」 제43조에 따른 국제물류주선업의 등록
    96. 「축산물 위생관리법」 제24조에 따른 축산물운반업 또는 축산물판매업
  신고
    97. 「축산법」 제22조에 따른 부화업 허가
    98. 「축산법」 제17조에 따른 가축 인공수정소의 개설 신고
    99. 「해외이주법」 제10조에 따른 해외이주알선업의 등록
    100. 「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」 제29조에 따른 산지유통인
  의 등록
    101. 「수도법」 제34조에 따른 저수조청소업의 신고
    102. 「저작권법」 제105조제1항에 따른 저작권대리중개업의 신고
    103. 「원자력안전법」 제53조에 따른 방사성동위원소 또는 방사선발생장치
  의 생산·판매ㆍ사용(소지ㆍ취급을 포함한다)ㆍ이동사용 허가
    104. 「원자력안전법」 제35조에 따른 핵연료주기시설의 건설허가 및 같은
  법 제39조의4에 따른 핵연료주기시설의 운영허가
    105. 삭제 <2024. 12. 31.>
    106. 「원자력안전법」 제78조에 따른 피폭방사선량판독업 등록
    107. 「의료법」 제16조에 따른 세탁물처리업 신고
    108. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제18조에 따른 화
  약류 사용허가
    109. 「댐건설ㆍ관리 및 주변지역지원 등에 관한 법률」 제24조에 따른 댐사
  용권의 설정
    110. 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조 및 제28조에 따른 신문, 인터넷
  신문, 인터넷뉴스서비스의 발행 등록, 외국신문의 지사 또는 지국 설치 등
  록, 「잡지 등 정기간행물의 진흥에 관한 법률」 제15조 및 제16조에 따른
  정기간행물 발행 등록 또는 신고, 같은 법 제29조에 따른 외국 정기간행물
  의 국내지사 또는 지국 설치 등록
    111. 삭제 <2021. 12. 31.>
    112. 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제44조에 따른 측량업의
  등록
    113. 「법무사법」 제14조제2항에 따른 업무개시의 신고
    114. 「변호사법」 제15조에 따른 변호사의 개업 신고
    115. 「변리사법」 제5조에 따른 변리사업 등록
    116. 「공증인법」 제17조에 따른 공증인사무소의 설치 인가
    117. 「세무사법」 제6조에 따른 세무사 등록
    118. 「건축사법」 제23조에 따른 건축사사무소의 개설신고
    119. 「관세사법」 제7조에 따른 관세사업 등록
    120. 「공인노무사법」 제5조에 따른 공인노무사업 등록
    121. 「공인중개사법」 제9조에 따른 중개사무소의 개설등록(분사무소 설치
  신고를 포함한다)
    122. 「기술사법」 제6조에 따른 기술사사무소의 개설 등록
    123. 「보험업법」 제183조에 따른 보험계리업 등록
    124. 「보험업법」 제187조에 따른 손해사정업 등록
    125. 「의료기사 등에 관한 법률」 제12조에 따른 안경업소의 개설등록
    126. 「의료기사 등에 관한 법률」 제11조의2에 따른 치과기공소의 개설등록
    127. 「위험물 안전관리법」 제16조에 따른 탱크안전성능시험자의 등록
    128. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제29조에 따른 소방시설관리업
  의 등록
    129. 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」 제35
  조에 따른 무농약농산물ㆍ무농약원료가공식품 및 무항생제수산물등의 인증
  기관의 지정
    130. 「축산물 위생관리법」 제24조에 따른 식육즉석판매가공업의 신고
    131. 「기상산업진흥법」 제6조에 따른 기상사업 등록
    132. 「낚시 관리 및 육성법」 제25조에 따른 낚시어선업의 신고
    133. 「전기통신사업법」 제22조에 따른 부가통신사업의 신고 및 등록. 다만
  제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    134. 「직업안정법」 제23조에 따른 직업정보제공사업의 신고
    135. 「직업안정법」 제33조에 따른 근로자공급사업의 허가
    136. 「파견근로자보호 등에 관한 법률」 제7조에 따른 근로자파견사업 허가
    137. 「종자산업법」 제37조에 따른 종자업의 등록
    138. 「해양환경관리법」 제70조에 따른 해양환경관리업의 등록
    138의2. 「해양폐기물 및 해양오염퇴적물 관리법」 제19조에 따른 해양폐기
  물관리업의 등록
    139. 「건강기능식품에 관한 법률」 제5조에 따른 건강기능식품제조업의 허
  가. 다만 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    140. 「건강기능식품에 관한 법률」 제6조에 따른 건강기능식품판매업 신고
    141. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 숙박업의 신고. 다만, 제1종부터 제3
  종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    142. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 목욕장업의 신고. 다만, 제2종 및 제
  3종에 속하지 않는 것만 해당한다.
    143. 「도청이전을 위한 도시건설 및 지원에 관한 특별법」 제8조에 따른 공
  작물 설치 허가
    144. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 건물위생관리업의 신고. 다만, 제1종
  부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    145. 「식품위생법」 제37조에 따른 위탁급식영업 허가
    146. 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제11조에 따른 가축분뇨 배
  출시설의 설치 허가
    147. 「관세법」 제222조에 따른 보세운송업자 등의 등록
    148. 「농어촌정비법」 제85조에 따른 농어촌관광휴양지사업자의 신고
    149. 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」 제26
  조에 따른 유기식품등의 인증기관의 지정
    150. 「항로표지법」 제23조에 따른 항로표지위탁관리업의 등록
    151. 「소방시설공사업법」 제4조에 따른 방염처리업의 등록
    152. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조에 따른 공작물의 설치 허
  가
    153. 「급경사지 재해예방에 관한 법률」 제22조에 따른 계측업의 등록
    154. 「기상관측표준화법」 제14조에 따른 기상측기 검정대행기관의 지정
    155. 「뉴스통신 진흥에 관한 법률」 제8조에 따른 뉴스통신사업의 등록
    156. 「고도 보존 및 육성에 관한 특별법」 제15조에 따른 보존사업시행자의
  지정
    157. 「농지법」 제40조에 따른 농지전용의 용도변경 승인
    158. 「산지관리법」 제21조에 따른 산지전용의 용도변경 승인
    159. 「산지관리법」 제15조의2에 따른 산지일시사용의 허가·신고. 다만 제
  1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    160. 「모자보건법」 제15조에 따른 산후조리업의 신고. 다만, 제1종부터 제
  3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    161. 「식품위생법」 제88조에 따른 집단급식소의 신고. 다만, 제1종부터 제
  3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    162. 「행정사법」 제10조에 따른 행정사업의 신고
    163. 「위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률」 제9조에 따른 위치기반
  서비스사업의 신고
    164. 「산업안전보건법」 제121조제1항에 따른 석면해체ㆍ제거업의 등록
    165. 「에너지이용합리화법」 제25조에 따른 에너지절약전문기업의 등록. 다
  만 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    166. 「공인회계사법」 제7조에 따른 공인회계사의 등록 및 제40조의4에 따
  른 외국공인회계사의 등록
    167. 「수산생물질병 관리법」 제37조의12에 따른 수산질병관리원의 개설
  신고
    168. 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」 제33
  조에 따른 법인 등의 보험사무 대행 인가
    169. 「외국인근로자의 고용 등에 관한 법률」 제27조의2에 따른 대행기관의
  지정
    170. 「전통주 등의 산업진흥에 관한 법률」 제23조에 따른 품질인증기관 지
  정
    171. 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제16조의4에 따른 환경컨설팅회사 등
  록
    172. 「낚시 관리 및 육성법」 제10조에 따른 낚시터업의 허가 및 같은 법
  제16조에 따른 낚시터업의 등록. 다만 제1종부터 제3종까지에 속하지 않
  는 것만 해당한다.
    173. 「철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률」 제23조의2에 따른
  철도시설의 점용허가. 다만 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당
  한다.
    174. 「의료법」 제82조에 따른 안마시술소 또는 안마원 신고. 다만 제1종부
  터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    175. 「식품산업진흥법」 제24조제1항에 따른 우수식품인증기관 또는 「수산
  식품산업의 육성 및 지원에 관한 법률」 제31조제1항에 따른 우수수산식
  품등인증기관의 지정
    176. 「건축법」 제83조에 따른 공작물 축조 신고
    177. 「산업안전보건법」 제145조제1항에 따른 산업안전지도사 또는 산업보
  건지도사의 등록
    178. 「축산법」 제22조에 따른 가축사육업의 허가. 다만, 제1종부터 제3종
  까지에 속하지 않는 것으로서 사육시설 면적이 330제곱미터 이상의 것만
  해당한다.
    179. 「도시가스사업법」 제3조제3항에 따른 도시가스충전사업의 허가. 다만,
  제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    180. 「도시가스사업법」 제3조제4항에 따른 나프타부생가스ㆍ바이오가스제
  조사업 및 같은 조 제5항에 따른 합성천연가스제조사업의 허가. 다만, 제1
  종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    181. 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법」 제12조에 따른 토
  지의 형질변경 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 아니하는 것만
  해당한다.
    182. 「관광진흥법」 제5조에 따른 테마파크업의 신고
    183. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제9조에 따른 액화석유가스 위
  탁운송사업자의 등록
    184. 「항공사업법」 제55조에 따른 외국항공기의 유상운송 허가
    185. 「외국법자문사법」 제26조에 따른 외국법자문사의 업무 개시 신고
    186. 삭제 <2019. 12. 31.>
    187. 「지역농산물 이용촉진 등 농산물 직거래 활성화에 관한 법률」 제28조
  에 따른 우수 농산물 직거래사업장 인증기관의 지정
    188. 「보험업법」 제89조에 따른 보험중개사의 등록
    189. 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」 제29조에 따른 가맹거래사의
  등록
    190. 「농수산물 품질관리법」 제9조에 따른 우수관리인증기관의 지정
    191. 「농수산물 품질관리법」 제17조에 따른 품질인증기관의 지정
    192. 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」 제4조에 따른 사행행위영업허가.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    193. 「기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률」 제14조에 따른 기술거래
  사의 등록
    194. 「농어촌정비법」 제23조에 따른 농업생산기반시설이나 용수의 사용허
  가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것으로서 면적이 50제곱미
  터 이상의 것만 해당한다.
    195. 「민간임대주택에 관한 특별법」 제5조에 따른 주택 임대사업자 등록.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    196. 「종자산업법」 제37조의2에 따른 육묘업의 등록
    197. 「세무사법」 제19조의5제1항에 따른 외국세무자문사의 등록
    198. 「양식산업발전법」 제10조제1항에 따른 해조류양식업ㆍ패류양식업ㆍ어
  류등양식업ㆍ복합양식업ㆍ협동양식업ㆍ외해양식업ㆍ내수면양식업의 면허 및
  같은 법 제43조제1항에 따른 육상해수양식업ㆍ육상등 내수양식업의 허가.
  다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    199. 「양식산업발전법」 제55조제1항에 따른 유어장의 지정
    200. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제15
  조제1항에 따른 첨단재생의료세포처리시설 허가 및 같은 법 제28조제1항에
  따른 인체세포등 관리업 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는
  것만 해당한다.
    201. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제23
  조제1항에 따른 첨단바이오의약품 제조업 허가, 같은 조 제3항에 따른 위탁
  제조판매업 신고 및 같은 법 제27조제1항에 따른 첨단바이오의약품 수입업
  신고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    202. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제20조제1항에 따른 체육시설
  업 중 야구장업, 가상체험 체육시설업, 체육교습업 또는 인공암벽장업의 신
  고. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    203. 「해양조사와 해양정보 활용에 관한 법률」 제30조제1항에 따른 해양조
  사ㆍ정보업의 등록
    204. 「식품위생법」 제37조에 따른 공유주방 운영업의 등록. 다만, 제1종부
  터 제3종까지에 속하지 않는 것만 해당한다.
    205. 「소금산업진흥법」 제43조에 따른 천일염인증기관의 지정
    206. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제9조에 따른 자
  율주행자동차의 유상운송 허가 및 한정운수 면허의 발급. 다만, 제1종부터
  제3종까지에 속하지 않는 경우만 해당한다.
    207. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제10조에 따른
  자율주행자동차의 유상 화물 운송 허가. 다만, 제1종부터 제3종까지에 속하
  지 않는 경우만 해당한다.
    208. 「원자력안전법」 제30조에 따른 연구용 또는 교육용 원자로 및 관계시
  설의 건설허가, 같은 법 제30조의2에 따른 연구용 또는 교육용 원자로 및
  관계시설의 운영허가
    209. 삭제 <2025. 12. 31.>
    210. 「원자력안전법」 제45조에 따른 핵연료물질의 사용 또는 소지 허가
    211. 「기상관측표준화법」 제12조의4에 따른 형식승인대행기관의 지정
    212. 「공동주택관리법」 제35조에 따른 행위의 허가 또는 신고
    213. 「원자력안전법」 제10조에 따른 발전용원자로 및 관계시설의 건설허
  가, 같은 법 제20조에 따른 발전용원자로 및 관계시설의 운영허가
    214. 「원자력안전법」 제63조에 따른 방사성폐기물 저장ㆍ처리ㆍ처분 시설
  및 그 부속시설의 건설ㆍ운영 허가
    215. 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 면허
  <제5종>
    1. 「항로표지법」 제20조에 따른 사설항로표지의 설치의 준공확인
    2. 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」 제15조에 따른 사행기구의 제작 또
  는 수입품목별 검사
    3. 「골재채취법」 제32조에 따른 골재의 선별·세척 또는 파쇄의 신고
    4. 「농약관리법」 제3조의2에 따른 수출입식물방제업 또는 항공방제업의 신고
    5. 「약사법」 제31조, 제31조의2 및 제42조제1항에 따른 의약품 등의 제
  조·판매·수입에 관한 품목 허가 또는 신고
    6. 「식품위생법」 제37조에 따른 식품자동판매기영업의 신고
    7. 「축산법」 제22조에 따른 가축사육업의 등록. 다만, 사육시설 면적이
  330제곱미터 미만인 것은 제외한다.
    8. 「계량에 관한 법률」 제14조에 따른 계량기의 형식승인
    9. 종전의 「부동산중개업법」 제4조에 따른 중개사무소의 개설 등록
    10. 「화학물질관리법」 제18조에 따른 금지물질 취급 허가 및 제한물질 취
  급 허가ㆍ신고, 같은 법 제20조에 따른 인체급성유해성물질ㆍ인체만성유해
  성물질ㆍ생태유해성물질 수입 신고
    11. 「직업안정법」 제19조에 따른 유료직업소개사업의 등록
    12. 「학원의 설립·운영 및 과외 교습에 관한 법률」 제14조에 따른 교습소
  의 설립·운영의 신고
    13. 「토양환경보전법」 제12조에 따른 특정토양오염관리대상시설의 신고
    14. 「소음·진동관리법」 제8조에 따른 소음·진동배출시설의 설치신고 및
  허가
    15. 「물환경보전법」 제33조에 따른 폐수배출시설의 설치허가 및 신고
    16. 「물환경보전법」 제60조에 따른 수질오염원의 설치신고
    17. 「대기환경보전법」 제44조에 따른 휘발성유기화합물을 배출하는 시설의
  설치 신고
    18. 「주류 면허 등에 관한 법률」 제5조에 따른 주류·주정소매업 면허
    19. 「화학물질관리법」 제19조에 따른 허가물질의 취급 허가ㆍ신고
    20. 「유선 및 도선 사업법」 제3조에 따른 도선사업의 면허 또는 신고
    21. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제9조에 따른 총
  포·도검·화약류·분사기·전자충격기 또는 석궁의 수출 또는 수입허가
    22. 「대기환경보전법」 제23조에 따른 대기오염배출시설의 설치 허가 및 신
  고
    23. 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제11조에 따른 가축분뇨 배출
  시설의 설치 신고
    24. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 세탁업의 신고
    25. 「대기환경보전법」 제43조에 따른 비산먼지발생사업의 신고
    26. 「소음·진동 관리법」 제22조에 따른 특정공사의 사전 신고
    27. 「관세법」 제222조에 따른 보세화물운송주선업의 등록
    28. 「식품위생법」 제37조에 따른 제조·가공 또는 수입의 면허로서 각각
  그 품목별로 받는 면허
    29. 「하수도법」 제34조에 따른 개인하수처리시설의 신고
    30. 「악취방지법」 제8조 및 제8조의2에 따른 악취배출시설의 신고
    31. 「국민 평생 직업능력 개발법」 제28조에 따른 지정직업훈련시설의 지정
    32. 「노인복지법」 제39조의3에 따른 요양보호사교육기관의 지정
    33. 「공중위생관리법」 제3조에 따른 이용업·미용업의 신고. 다만, 영업장
  면적이 66제곱미터 미만인 것만 해당한다.
    34. 「총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제12조에 따른 총포
  의 소지허가. 다만, 같은 법 제10조 각 호에 해당하는 경우와 대한사격연맹
  또는 대한장애인사격연맹에 등록된 사격선수용 총포는 제외한다.
    35. 「총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제12조에 따른 도
  검·화약류·분사기·전자충격기 또는 석궁의 소지허가. 다만, 「총포·도
  검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률」 제10조 각 호에 해당하는 경우는
  제외한다.
    36. 「대기관리권역의 대기환경개선에 관한 특별법」 제15조에 따른 오염물
  질 배출량 초과 사업장설치의 허가
    37. 「의료기기법」 제6조제2항 및 제15조제2항에 따른 제조 및 수입에 관
  하여 그 품목별로 받는 허가, 신고 또는 인증
    38. 「건강기능식품에 관한 법률」 제7조에 따른 품목제조신고
    39. 「약사법」 제44조의2에 따른 안전상비의약품 판매자의 등록. 다만, 최초
  로 등록하는 것만 해당한다.
    40. 「고압가스 안전관리법」 제4조제2항에 따른 고압가스제조업의 신고
    41. 「의료법」 제37조 및 「수의사법」 제17조의3에 따른 진단용 방사선
  발생장치 설치·운영 신고
    42. 「마약류 관리에 관한 법률」 제18조제2항제1호 및 제21조제2항에 따른
  마약류의 수출입 또는 제조의 품목별 허가, 같은 법 제24조제2항에 따른
  한외마약 제조의 품목별 허가
    43. 「마약류 관리에 관한 법률」 제51조제1항에 따른 원료물질 수출입의 승
  인
    44. 「대기환경보전법」 제38조의2에 따른 비산배출시설 설치·운영 신고
    45. 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」 제17조의2에 따른 녹색제품 생산·
  유통 관련 전문인력 양성기관 지정
    46. 「아이돌봄 지원법」 제9조에 따른 아이돌봄사 양성 교육기관의 지정
    47. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제23
  조제2항ㆍ제3항 및 같은 법 제27조제1항에 따른 품목허가
    48. 「원자력안전법」 제53조제2항에 따른 방사성동위원소등 사용의 신고
    49. 「원자력안전법」 제52조에 따른 핵원료물질의 사용신고
    50. 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 면허
```

### [별표] 삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;

```
삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;
■ 지방세법 시행령 [별표 2] 삭제 <2025. 12. 31.>
```

### [별표] 삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;

```
삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;
■ 지방세법 시행령 [별표 3] 삭제 <2025. 12. 31.>
```

### [별표] 삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;

```
삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;
■ 지방세법 시행령 [별표 4] 삭제 <2025. 12. 31.>
```

### [별표] 삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;

```
삭제 &lt;2025. 12. 31.&gt;
■ 지방세법 시행령 [별표 5] 삭제 <2025. 12. 31.>
```
